pendidikan kedokteran
Jurusan pendidikan kedokteran adalah sebuah institusi pendidikan yang terlibat dalam pendidikan pelaku medis masa depan (dokter).
Daftar universitas yang memiliki jurusan pendidikan kedokteran adalah Universitas Syiah Kuala, Universitas Malikussaleh, Universitas Sumatera Utara, Universitas Andalas, Universitas Jambi, Universitas Sriwijaya, Universitas Bengkulu, Universitas Lampung, Universitas Indonesia, Universitas Islam Negeri Jakarta, Universitas Padjadjaran, Universitas Tanjungpura, Universitas Jenderal Soedirman, Universitas Diponegoro, Universitas Sebelas Maret, Universitas Gadjah Mada, Universitas Airlangga, Universitas Brawijaya, Universitas Islam Negeri Malang, Universitas Jember, Universitas Udayana, Universitas Mataram, Universitas Nusa Cendana, Universitas Palangkaraya, Universitas Lambung Mangkurat, Universitas Mulawarman, Universitas Islam Negeri Alauddin, Universitas Hasanuddin, Universitas Tadulako, Universitas Haluoleo, Universitas Sam Ratulangi, Universitas Pattimura, Universitas Cenderawasih, dan Universitas Khairun.
Prospek kerja jurusan pendidikan kedokteran adalah dokter, peneliti, dan pengajar. 