Teknik Mesin
Jurusan teknik mesin adalah ilmu teknik mengenai aplikasi dari prinsip fisika untuk analisis, desain, manufaktur dan pemeliharaan sebuah sistem mekanik. Ilmu ini membutuhkan pengertian mendalam atas konsep utama dari cabang ilmu mekanika, kinematika, teknik material, termodinamika dan energi. Teknik mesin biasanya terdiri dari Perancangan Mekanik dan Konstruksi, Proses Manufaktur dan Sistem Produksi, Konversi energi, dan Ilmu Bahan atau Metalurgi.
Daftar universitas yang memiliki jurusan teknik mesin adalah Universitas Syiah Kuala, Universitas Malikussaleh, Universitas Teuku Umar, Universitas Sumatera Utara, Universitas Samudra, Universitas Andalas, Universitas Riau, Universitas Sriwijaya, Universitas Bangka Belitung, Universitas Bengkulu, Institut Teknologi Sumatera, Universitas Lampung, Universitas Indonesia, Institut Pertanian Bogor, Institut Teknologi Bandung, Universitas Sultan Ageng Tirtayasa, UPN "Veteran" Jakarta, Universitas Tanjungpura, Universitas Singaperbangsa Karawang, Universitas Negeri Semarang, Universitas Diponegoro, Universitas Sebelas Maret, Universitas Gadjah Mada, Universitas Tidar, Universitas Negeri Surabaya, Institut Teknologi Sepuluh Nopember, Universitas Trunojoyo Madura, Universitas Negeri Malang, Universitas Brawijaya, Universitas Jember, Universitas Udayana, Universitas Mataram, Universitas Nusa Cendana, Universitas Lambung Mangkurat, Institut Teknologi Kalimantan, Universitas Hasanuddin, Universitas Tadulako, Universitas Haluoleo, Universitas Sam Ratulangi, Universitas Pattimura, Universitas Cenderawasih, Universitas Khairun, dan Universitas Musamus Merauke. 
Prospek kerja jurusan teknik mesin adalah pengajar, bekerja di industri otomotif, minyak bumi dan gas, mesin mesin berat, dan industri lainnya.  