Pendidikan Kepelatihan olahraga

Pendidikan Kepelatihan olahraga adalah Jurusan pendidikan kepelatihan olahraga mempelajari  dasar-dasar ilmu keolahragaan yang meliputi kinesiologi, biomekanika, kesehatan, fisiologi, sosiologi, dan sejarah olahraga. 

Pendidikan Kepelatihan olahraga berada di Politeknik negeri semarang , universitas negeri Jakarta , universitas negeri Yogyakarta. 

Tamatan Pendidikan Kepelatihan olahraga bekerja sebagai Instansi pemerintah , swasta , guru pendidikan jasmani , pelatih olahraga , Pembina olahraga rekreasi , instruktur kebugaran.
