Pendidikan Jasmani dan Rekreasi
Jurusan pendidikan kepelatihan olahraga adalah jurusan yang mempelajari dasar-dasar ilmu keolahragaan yang meliputi kinesiologi, biomekanika, kesehatan, fisiologi, sosiologi, dan sejarah olahraga. 
Pendidikan Jasmani dan Rekreasi berada di Politeknik negeri semarang, universitas negeri Jakarta, universitas negeri Yogyakarta.
Tamatan Pendidikan Jasmani dan Rekreasi bekerja sebagai Instansi pemerintah, swasta, guru pendidikan jasmani, pelatih olahraga, Pembina olahraga rekreasi, instruktur kebugaran.
