Pendidikan Akuntansi
Jurusan akuntansi adalah jurusan yang mempelajari profesi akuntansi dan melakukan fungsi bisnis terkait, termasuk menerapkan instruksi dalam prinsip akuntansi dan teori, akuntansi keuangan, akuntansi manajerial, akuntansi biaya, pengendalian anggaran, akuntansi pajak, aspek hukum akuntansi, audit, prosedur pelaporan, analisis laporan, perencanaan dan konsultasi, sistem informasi bisnis, metode penelitian akuntansi, standar profesional dan etika. 
Pendidikan Akuntansi berada di Akademi Akuntasi YKPN, universitas Airlangga, politeknik negeri Jakarta , politeknik negeri bandung, Universitas Bina Nusantara.
Tamatan Pendidikan Akuntansi bekerja sebagai Dosen, guru, lembaga konsultan manajemen, kantor akuntan publik, perbankan, perusahaan manufaktur.
