Pendidikan Manajemen Bisnis
Jurusan pendidikan manajemen bisnis adalah jurusan yang mempelajari ekonomi, akuntansi, pemasaran, kewirausahaan, kepemimpinan, strategi dan hokum bisnis.
Pendidikan Manajemen Bisnis berada di Institut teknologi bandung, universitas bina nusantara, universitas surya bogor. 
Tamatan Pendidikan Manajemen Bisnis bekerja sebagai Pendidik professional tingkat SMA/SMK dalam bidang pendidikan bisnis dan manajemen, PNS di kemendagri, kemenhum, kemhan, dinas dinas pendidikan.
