Pendidikan Manajemen Perkantoran 

Jurusan pendidikan manajemen perkantoran adalah jurusan yang mempelajari  ekonomi, akuntansi, pemasaran, kewirausahaan, kepemimpinan, strategi dan hokum bisnis khususnya di perkantoran. 

Pendidikan Manajemen Perkantoran  berada di Universitas pendidikan Indonesia , universitas negeri semarang , universitas negeri Jakarta. 

Tamatan Pendidikan Manajemen Perkantoran bekerja sebagai Kementrian koordinator bidang perekonomian , pendidik professional SMA/SMK dalam bidang manajemen perkantoran.
