Pendidikan Ekonomi 
Jurusan pendidikan ekonomi adalah jurusan yang mempelajari tentang volatilitas nilai kurs, kebijakan moneter dan fiskal, dan pembangunan infrastruktur situasi ekonomi tataran individu dan perusahaan, tentang strategi bisnisnya, dan tentu saja kinerja perusahaan.
Pendidikan Ekonomi  berada di Universitas negeri Jakarta, universitas negeri semarang, universitas negeri Yogyakarta, universitas pasundan, universitas sanata dharma. 
Tamatan Pendidikan Ekonomi bekerja sebagai Dosen, guru SMA, guru SMK, wirausaha, konsultan di bidang akuntansi.
