Teknik Pertambangan 

Teknik Pertambangan adalah jurusan yang mengkhususkan pada teknik eksplorasi, penggalian, pengelolaan, dan pemanfaatan mineral tambang. 

Teknik Pertambangan berada di Institut teknologi bandung  , universitas pembangunan nasional veteran Yogyakarta , universitas negeri padang , universitas negeri sriwijaya.

Tamatan Teknik Pertambangan bekerja sebagai ahli teknik energy , ahli hidrologi , ahli pengeboran bumi , ahli tambang dan geologi , ahli teknik minyak bumi , teknisi laboratorium non klinis.
