Agribisnis
Agribisnis adalah Jurusan yang mempelajari tentang seluk beluk usaha atau bisnis yang memanfaatkan pertanian sebagai komoditas. Mulai dari pengusahaan produksi pertanian, sampai pengelolaan hasil pertanian. 
Agribisnis berada di institut teknologi bogor, universitas udayana, universitas jendral soedirman, universitas brawijaya, universitas lampung, universitas gadjah mada, universitas padjadjaran, universitas mataram.
Tamatan Agribisnis bekerja sebagai pengajar ilmu agricultural, peneliti tanah dan tumbuhan, manajer pembibitan dan rumah kaca. 
