Proteksi Tanaman
Proteksi tanaman adalah jurusan yang mempelajari tentang suatu upaya yang dilakukan oleh manusia untuk melindungi tanaman dari gangguan  yang berasal dari luar seperti gangguan serangan organisme pengganggu tanaman (OPT)  yang dapat mengakibatkan kerusakan pada pada tanaman sehingga tanaman tidak mampu menghasilkan suatu produksi dan dapat menyebabkan tanaman mati.
Jurusan proteksi tanaman berada di institut pertanian bogor.
Tamatan jurusan proteksi tanaman bekerja sebagai sebagai agribisnis, agrobisnis, agroteknologi, pengelolaan pemeberdayaan sumber daya alam dan lingkungan.
