Ekonomi Pembangunan 
Ekonomi pembangunan adalah jurusan yang mempelajari tentang ilmu ekonomi yang secara spesifik persoalan pembangunan yang sudah, sedang dan akan terjadi di Negara berkembang.
Jurusan ekonomi pembangunan berada di institut pertanian bogor, universitas airlangga, universitas andalas, universitas brawijaya , universitas diponegoro, universitas gadjah mada, universitas cenderawasih, universitas hasanuddin, universitas Indonesia, universitas islam negeri syarif hidayatullah Jakarta, universitas jember, universitas  negeri gorontalo, universitas padjdjaran, universitas riau, universitas sebelas maret, universitas terbuka, universitas udayana.
Tamatan jurusan ekonomi pembangunan bekerja sebagai ekonom, pemeriksa dan pengumpul pajak, akuntan, aktuaria, juru taksir, pengajar bisnis, manajer umum, konselor peminjaman. 
