Perencanaan Wilayah dan Kota
Jurusan perencanaan wilayah dan kota adalah jurusan yang mempelajari tentang perencanaan suatu kota atau wilayah. Berbeda dengan jurusan Arsitektur Lanskap yang lebih mengutamakan sisi keindahan dan estetika lokasi, Teknik Perencanaan Wilayah dan Kota lebih mempertimbangkan aspek sosial, ekonomi, dan politik.
Jurusan perencanaan wilayah dan kota berada di institut teknologi bandung, institut teknologi sepuluh nopember, universitas brawijaya, universitas diponegoro, universitas gadjah mada, universitas sam ratulangi, universitas sebelas maret.
Tamatan jurusan perencanaan wilayah dan kota bekerja sebagai perencanaa kota dan wilayah, ahli peta geografi, surveyor bangunan, arsitek, perencana transportasi.
