Penyuluhan pertanian 
Penyuluhan pertanian adalah jurusan yang mempelajari tentang agronomi, pemuliaan tanaman, sosial ekonomi pertanian, penyuluhan dan komunikasi pertanian, mikrobiologi pertanian, ilmu tanah, ilmu hama dan penyakit tumbuhan, budidaya perikanan, manajemen sumberdaya perikanan, teknologi hasil perikanan.
Jurusan penyuluhan pertanian berada di Universitas gadjah mada, universitas sebelas maret, sekolah tinggi penyuluhan pertanian Yogyakarta, sekolah tinggi penyuluhan pertanian malang, tinggi penyuluhan pertanian bogor. 
Tamatan penyuluhan pertanian bekerja sebagai departemen pertanian, depsos, depnakertrans, departemen kehutanan, depdiknas, media massa, bulog, perbankan.
