Teknologi Hasil Hutan
Teknologi hasil hutan adalah jurusan yang mempelajari tentang ilmu pengetahuan dan teknologi yang mampu mengelola dan mengolah hasil hutan kayu dan non-kayu dengan efisien untuk kesejahteraan umat manusia secara luas.
Teknologi hasil hutan berada di institut pertanian bogor, universitas gadjah mada, universitas lampung mangkurat, universitas pattimura.
Tamatan teknologi hasil hutan bekerja sebagai ahli konservasi tanah dan air, pengawas hutan, manajer ilmu alam, spesialis konservasi alam.
