Teknologi Pangan
Teknologi pangan adalah jurusan yang mempelajari tentang produksi makanan dan memastikan makanan yang diproduksi aman untuk dikonsumsi dan memenuhi kebutuhan gizi konsumer.
Teknologi pangan berada di institut pertanian bogor, universitas brawijaya, universitas diponegoro, universitas gadjah mada, universitas hasanuddin, universitas jendral soedirman, universitas padjadjaran, universitas pendidikan Indonesia, universitas sebelas maret, universitas Sumatra utara.
Tamatan teknologi pangan bekerja sebagai peneliti dan ahli teknologi pangan, ahli diet dan nutrisi, ahli pertanian.
