Ilmu Keperawatan
Jurusan ilmu keperawatan adalah jurusan yang menyiapkan para mahasiswanya untuk menjadi perawat yang berkualitas. Para mahasiswa mempelajari teori dan praktek keperawatan, di mana kelak ia akan mendedikasikan hidupnya untuk merawat individu yang sakit, keluarga, atau masyarakat. 
Daftar universitas yang memiliki jurusan ilmu keperawatan adalah Universitas Syiah Kuala, Univeristas Sumatera Utara, Universitas Andalas, Universitas Jambi, Universitas Sriwijaya, Universitas Indonesia, Universitas Islam Negeri Jakarta, Universitas Padjadjaran, UPN "Veteran" Jakarta, Universitas Tanjungpura, Universitas Jenderal Soedirman, Universitas Jenderal Soedirman, Universitas Diponegoro, Universitas Gadjah Mada, Universitas Airlangga, Universitas Brawijaya, Universitas Jember, Universitas Udayana, Universitas Lambung Mangkurat, Universitas Hasanuddin, Universitas Negeri Gorontalo, Universitas Sam Ratulangi, Universitas Sulawesi Barat, dan Universitas Cenderawasih.   
Prospek kerja jurusan ilmu keperawatan adalah Ahli Epidemiologi, Manajer Data Klinis, Peneliti Medikal, Paramedis dan Teknisi Medis Gawat Darurat, Ahli Teknologi Medis Ophthalmic, Ahli Gizi dan Nutrisi, Koordinator Riset Klinis, Ahli Diagnosa Sonografi Medik, Manager Layanan Medis dan Kesehatan, dan Asisten Dokter.