Ilmu Komputer
Jurusan ilmu komputer adalah jurusan yang mempelajari dan menerapkan prinsip-prinsip ilmu komputer dan analisa matematis untuk desain, pengembangan, pengujian, dan evaluasi perangkat lunak, sistem operasi dan kerja komputer. Ilmu Komputer dapat terlibat dalam desain dan pengembangan berbagai jenis aplikasi dan perangkat lunak, termasuk pengembangan Games, aplikasi bisnis, sistem operasi dan jaringan distribusi, dan kompiler, yang mengkonversi sebuah program kedalam bahasa mesin agar bisa dibaca dan dieksekusi sebuah komputer.
Daftar universitas yang memiliki jurusan ilmu komputer adalah Universitas Indonesia, Institut Pertanian Bogor, Universitas Pendidikan Indonesia, Universitas Islam Negeri Sumatera Utara, Universitas Lambung Mangkurat, Universitas Mulawarman, dan Universitas Hasanuddin.
Prospek kerja jurusan ilmu komputer adalah Programmer Peralatan yang dikontrol oleh Komputer Numerik, Penulis Teknis, Pengajar, Peneliti Komputer dan Informasi, Arsitek Jaringan Komputer, Manajer Sistem Komputer dan Informasi, Admin Database, Growth Hacker, Manager Sistem Komputer dan Informasi, dan Analis Sistem Komputer.