<j>Perkembangbiakan Makhluk Hidup.
<p>Makhluk hidup berkembang biak untuk melestarikan jenisnya agar tidak punah. Demikian pula manusia. Untuk 
melestarikan jenisnya, manusia berkembang biak secara kawin (generatif). Perkembangbiakan secara kawin terjadi karena 
ada proses penggabungan antara sel sperma dan sel telur. Sel sperma dihasilkan laki-laki dan sel telur dihasilkan 
perempuan. Pertumbuhan dan perkembangan manusia dimulai sejak penggabungan antara sel sperma dan sel telur yang 
membentuk zigot. Zigot merupakan cikal bakal dari individu baru. Pertumbuhan dan perkembangan berlanjut hingga manusia 
dewasa dan akan mengalami penuaan. Pertumbuhan dan perkembangan pada manusia secara umum terjadi dalam dua tahap. 
Pertumbuhan dan perkembangan tahap pertama terjadi di dalam rahim. Adapun pertumbuhan dan perkembangan tahap kedua 
terjadi di luar rahim. Apakah perbedaan pertumbuhan dan perkembangan?. Pertumbuhan adalah pertambahan ukuran tubuh. 
Contohnya, bertambahnya berat badan dan tinggi badan. Adapun perkembangan adalah kegiatan sel-sel dalam membentuk 
fungsi-fungsi khusus tubuh.</p>

<p>Pada masa puber, alat perkembangbiakan pada manusia telah berfungsi. Laki-laki menghasilkan sel kelamin jantan berupa 
sperma. Perempuan menghasilkan sel kelamin betina berupa sel telur. Sperma dihasilkan oleh testis. Sperma mengalami 
pemasakan di dalam saluran sperma. Sperma yang telah masak dikeluarkan melalui penis. Sementara itu, sel telur 
dihasilkan oleh ovarium. Sel telur dikeluarkan melalui saluran telur dan berhenti di rahim. Bersamaan keluarnya sel 
telur, dinding rahim mengalami penebalan. Penebalan ini sebagai persiapan pertumbuhan janin. Jika sel telur bertemu 
sperma maka terjadilah pembuahan. Hasil pembuahan berupa janin yang hidup di dalam rahim.</p>

<p>Rahim hanya dimiliki perempuan. Jadi, pertumbuhan dan perkembangan pertama kali terjadi di dalam tubuh seorang ibu. 
Bergabungnya sel sperma dan sel telur akan membentuk zigot. Proses tersebut dinamakan dengan proses pembuahan atau 
fertilisasi. Setelah terjadi pembuahan, zigot akan terus membelah dan membentuk embrio. Setelah 120 jam dari 
pembelahan, embrio akan menempel di dinding rahim ibu. Proses penempelan ini disebut implantasi. Embrio tumbuh menjadi 
janin dan mulai mendapatkan makanan dan oksigen. Makanan dan oksigen diperoleh dari ibu. Masa pertumbuhan dan 
perkembangan manusia di dalam rahim disebut juga dengan masa kehamilan. Masa kehamilan itu terjadi selama kurang lebih 
38 minggu. Setelah kurang lebih 38 minggu di dalam rahim, bayi akan lahir ke dunia dan memulai pertumbuhan dan 
perkembangannya di luar rahim. Sebaliknya, sel telur yang tidak bertemu sperma tidak mengalami pembuahan. Sel telur 
dan dinding rahim akan meluruh. Peluruhan itu disertai dengan pendarahan yang dikeluarkan melalui vagina. Peristiwa 
inilah yang disebut menstruasi.</p>

<p>Pertumbuhan dan perkembangan manusia di luar rahim atau setelah lahir terjadi dalam beberapa tahap. Elizabeth Hurlock, 
seorang ahli psikologi perkembangan, membaginya ke dalam empat tahapan. Tahapannya sebagai berikut :
a) Tahap orok, mulai lahir sampai usia dua minggu. 
b) Tahap bayi, mulai usia dua minggu sampai usia dua tahun. 
c) Tahap kanak-kanak, mulai usia dua tahun sampai masa pubertas (sekitar 11 tahun). 
d) Tahap remaja atau pubertas, mulai usia 11 tahun sampai 21 tahun.</p>

<p>Masa balita adalah masa anak di bawah usia lima tahun. Pada masa ini, anak tumbuh dan berkembang sangat pesat. 
Saat baru lahir, kalian belum bisa melakukan apa-apa. Waktu usia sebulan, indra penglihat dan pendengar mulai 
berfungsi. Kalian sudah bisa melihat sinar dan mendengar suara. Pada usia 5–6 bulan, kalian mulai tengkurap dengan 
kepala tegak. Kalian mulai merangkak dan berdiri saat berusia 9–12 bulan. Ketika mencapai usia delapan belas bulan, 
kalian mampu berjalan sendiri. Pada usia 2–3 tahun, kalian mulai berbicara dalam kalimat yang sederhana. Memasuki usia 
tiga tahun, kalian mulai bisa mengungkapkan pikiran. Pengungkapan ini dapat berupa gerakan terhadap suatu benda. Masa 
pengungkapan ini merupakan masa bermain.</p>

<p>Masa remaja dikenal sebagai masa puber. Masa puber pada perempuan datang lebih cepat dibandingkan laki-laki. Masa 
puber pada perempuan terjadi pada usia 9-13 tahun. Pada laki-laki, masa puber terjadi pada usia 10-14 tahun. Pada masa 
puber terjadi perubahan fisik yang sangat kelihatan. Hormon-hormon seksual mulai berfungsi. Antara laki-laki dan 
perempuan mulai terjadi ketertarikan. Pada masa pubertas, setiap laki-laki akan mengalami perubahan sebagai berikut :
1) Tumbuhnya tulang yang menonjol di tengah-tengah leher. Tulang ini disebut jakun. Tumbuhnya jakun ini disertai 
dengan membesarnya suara.
2) Tumbuhnya rambut-rambut di beberapa bagian tubuh, antara lain kumis, janggut, rambut di ketiak, dan rambut di 
sekitar alat kelamin.
3) Dada akan lebih membidang.
Selain perubahan fisik, alat perkembangbiakan laki-laki pun (testis) mulai aktif dalam menghasilkan sperma. Selain itu, 
perubahan psikologis yang terjadi adalah mulai tertariknya pada lawan jenis.</p>

<p>Perubahan fisik perempuan pada saat pubertas akan terlihat lebih jelas dibandingkan dengan laki-laki. Perubahan yang 
dialami adalah sebagai berikut.
1) Tumbuhnya payudara 
2) Pinggul melebar sehingga bentuk tubuh pun akan terlihat lebih melekuk. 
3) Tumbuhnya rambut di ketiak dan di sekitar alat kelamin. 
Selain ciri-ciri fisik tersebut, perubahan lain adalah alat perkembangbiakan perempuan yang mulai berfungsi. Hal itu 
ditandai dengan menstruasi. Menstruasi adalah keluarnya darah dari kelamin wanita. Hal itu disebabkan oleh terjadinya 
peluruhan dinding rahim karena tidak terjadi pembuahan pada sel telur wanita. Hal itu terjadi secara bersiklus. 
Siklusnya adalah sekitar 28 hari.</p>

<p>Pada masa pubertas itu akan terjadi ketidakstabilan emosi. Beberapa hal yang perlu dilakukan untuk menghadapi masa 
pubertas ialah sebagai berikut.
1) Bersikap tenang dan percaya diri. 
2) Bersikap jujur dan terbuka kepada orang yang kamu percayai ketika terjadi perasaan yang tidak enak. Hal itu 
akan membantu memberi ketenangan dan jalan keluar. 
3) Selalu menjaga kebersihan seluruh tubuh dan alat kelamin agar tetap sehat dan bersih.</p>

<p>Masa dewasa satu tingkat lebih tinggi dari masa remaja. Masa ini terjadi pada usia sekitar 20 tahun. Pada masa ini 
tidak terjadi pertumbuhan fisik. Tetapi, pertumbuhan dan perkembangan secara emosional masih terjadi. Pada masa dewasa, 
orang akan berpikir untuk bekerja dan menikah. Masa lanjut usia disebut juga masa tua. Pada masa ini terjadi penurunan 
fungsi alat-alat tubuh. Berbagai macam penyakit pun sering timbul. Orang lanjut usia mulai kehilangan kekuatan tubuh. 
Ototnya melemah dan kulit menjadi keriput. Selain itu, tulang mengalami pengeroposan dan gigi mulai tanggal. Ketajaman 
indra penglihat berkurang dan rambut beruban. Beberapa orang menampakkan tanda-tanda penuaan sejak usia 40 tahun.</p>

<p>Hewan berkembang biak dengan cara yang berbeda. Ada hewan yang berkembang biak dengan cara bertelur. Ada pula hewan 
yang berkembang biak dengan cara beranak. Secara umum, ada dua macam perkembangbiakan hewan. Hewan berkembang biak 
secara kawin dan tak kawin. Perkembangbiakan secara kawin disebut perkembangbiakan generatif. Sementara itu, 
perkembangbiakan secara tak kawin disebut perkembangbiakan vegetatif.</p>

<p>Perkembangbiakan secara kawin terjadi karena adanya pembuahan sel telur oleh sel sperma. Sel sperma dihasilkan hewan 
jantan. Adapun sel telur dihasilkan hewan betina. Berdasarkan caranya, pembuahan pada hewan dibedakan menjadi dua. 
Pertama, pembuahan di luar tubuh. Kedua, pembuahan di dalam tubuh.</p>

<p>Pembuahan di Luar Tubuh (Fertilisasi Eksternal) Pembuahan di luar tubuh terjadi karena penggabungan sel telur dan 
sperma terjadi di luar tubuh induknya. Contohnya, pada ikan dan katak. Pembuahan di dalam Tubuh ( Fertilisasi Internal) 
Pembuahan di dalam tubuh artinya penggabungan sel telur dan sel sperma terjadi di dalam tubuh induknya. Pembuahan di 
dalam tubuh terutama terjadi pada kelompok reptilia (hewan melata), unggas, dan mamalia (hewan menyusui).</p>

<p>Perkembangbiakan generatif pada hewan diawali dengan perkawinan atau pembuahan. Pembuahan adalah peleburan antara ovum 
dengan sperma setelah terjadi pembuahan terbentuklah zigot. Zigot adalah sel telur yang telah dibuahi. Selanjutnya 
zigot tumbuh menjadi janin, kemudian janin tumbuh menjadi anak atau individu baru. Berdasarkan tempat pertumbuhan 
janinnya, maka hewan dikelompokkan menjadi hewan melahirkan (vivipar), hewan bertelur (ovipar) dan hewan 
bertelur-melahirkan (ovovivipar).</p>

<p>Ovipar adalah hewan yang meletakan telur di luar tubuh induk betinanya. Hewan bertelur atau ovipar memiliki ciri-ciri 
sebagai berikut :
1) Janin tumbuh di luar tubuh induk betina tetapi di dalam telur bercangkang.
2) Janin memperoleh makanan dari cadangan makanan yang tersimpan dalam telur.
3) Janin tumbuh relatif cepat.
4) Bentuk tubuh anak umumnya sama dengan bentuk tubuh induknya.
5) Tidak mempunyai daun telinga.
6) Tidak mempunyai kelenjar susu.
7) Tidak menyusui anaknya.
Contoh hewan bertelur atau ovipar antara lain ayam, burung, ikan, penyu, ular, katak, kupu-kupu, dan sebagainya. Pada 
beberapa unggas atau burung, telur dierami sehingga memperoleh panas yang sesuai dari tubuh induknya hingga menetas. 
Masa mengerami setiap jenis burung berbeda-beda. Misalnya, masa mengerami pada ayam adalah 21 hari. Setelah melalui 
masa mengerami telur ayam akan menetas, kulit telur akan pecah dan akan keluar anak ayam yang sama dengan induknya.
Beberapa hewan bertelur, seperti katak, kupu-kupu, nyamuk, dan belalang, ketika belum dewasa bentuk tubuh anaknya 
berbeda dengan bentuk tubuh induknya. Selama pertumbuhan dan perkembangan menuju kedewasaan, hewan-hewan tersebut 
mengalami beberapa kali perubahan bentuk yang dikenal dengan istilah metamorfosis.</p>

<p>Vivipar adalah hewan yang berkembang biak secara melahirkan. Pada hewan yang melahirkan anak, sel telur dibuahi oleh 
sperma di dalam tubuh induknya. Pertumbuhan dan perkembangan embrio terjadi di dalam tubuh induknya. Embrio akan 
berada di dalam tubuh induknya sampai waktunya dilahirkan. Hewan melahirkan atau vivipar mempunyai ciri-ciri sebagai 
berikut:
1) Janin tumbuh di dalam rahim induk betina (masa kehamilan). 
2) Janin memperoleh makanan dari induknya dengan perantaraan tali pusat atau plasenta. 
3) Pertumbuhan janin relatif lambat. 
4) Bentuk tubuh anak yang lahir sama dengan bentuk tubuh induk. 
5) Mempunyai daun telinga. 
6) Induk betina menyusui anaknya. 
Hewan menyusui anaknya disebut mamalia. Contoh hewan melahirkan antara lain kambing, gajah, kucing, singa, tikus, 
kerbau, kelelawar, sapi, kuda, beruang, paus, lumba-lumba, kanguru, dan sebagainya.</p>

<p>Kanguru berkembang biak dengan cara melahirkan. Bayinya lahir dalam bentuk yang belum sempurna. Bayi tersebut 
berukuran sebesar biji kacang merah. Panjang kanguru saat lahir hanya satu cm. Bentuk wajah dan tangannya belum jelas. 
Bayi ini kemudian dimasukkan ke dalam kantong perut induknya. Di dalam perut itulah bayi kanguru menyusu. Selama 190 
hari dalam kantong, bayi telah berkembang sempurna. Kantong kanguru dapat dipakai untuk membesarkan tiga bayi 
sekaligus.</p>

<p>Cara berkembang biak dengan bertelur dan beranak disebut ovovivipar. Induk hewan yang berkembang biak secara ovovivipar 
akan bertelur. Tetapi, telur tersebut tidak dikeluarkan dari tubuh sang induk. Telur tetap berada di dalam tubuh induk. 
Embrio hewan berkembang di dalam telur. Setelah berkembang sempurna, embrio akan menetas. Selanjutnya, embrio 
dikeluarkan dari tubuh induk. Jadi, bayi keluar bersama pecahan cangkang telur. Contoh hewan ovovivipar adalah ular 
dan kadal.</p>

<p>Perkembangbiakan secara tidak kawin hanya terjadi pada hewan-hewan tingkat rendah. Perkembangbiakan secara tidak kawin 
dapat dilakukan dengan beberapa cara. Antara lain dengan membentuk tunas, membelah diri, dan fragmentasi. 
Perkembangbiakan dengan cara pembentukan tunas antara lain terjadi pada Hydra. Tahukah kamu Hydra?. Hydra merupakan 
hewan yang tidak bertulang belakang. Hydra hidup pada air tawar. Pada tubuh Hydra dewasa akan muncul tonjolan. 
Tonjolan tersebut akan terus tumbuh dan membesar. Ketika setelah cukup besar, tunas itu akan terlepas dari tubuh 
induknya. Tunas yang terlepas akan tumbuh dan berkembang menjadi individu baru.</p>

<p>Beberapa hewan berkembang biak dengan membelah diri. Contohnya amuba. Amuba adalah hewan bersel satu. Ukuran amuba 
sangat kecil dan tidak terlihat. Amuba dapat dilihat dengan menggunakan mikroskop. Amuba membelah diri menjadi dua 
bagian dengan susunan sama. Selain amuba, bakteri juga berkembang biak dengan membelah diri. Tahukah kalian, mengapa 
makanan bisa membusuk?. Karena, bakteri dalam makanan tersebut berkembang biak. Semakin lama makanan dibiarkan, jumlah 
bakteri semakin banyak. Hal inilah yang menyebabkan makanan cepat membusuk.</p>

<p>Fragmentasi adalah pemotongan bagian tubuh. Induk hewan memotong bagian tubuhnya sendiri tanpa merasa sakit. 
Selanjutnya, potongan tersebut tumbuh menjadi individu baru. Contoh hewan yang berkembang biak dengan fragmentasi 
adalah cacing pipih. Tubuh cacing pipih terpotong secara alami menjadi dua. Selanjutnya, setiap potongan tubuh 
tersebut dapat tumbuh menjadi individu baru.</p>

<p>Pada tumbuhan terdapat dua cara perkembangbiakan. Tumbuhan berkembang biak secara generatif dan vegetatif. 
Perkembangbiakan secara generatif ditandai dengan adanya biji. Adapun perkembangbiakan secara vegetatif dapat 
dilakukan secara alami ataupun buatan.</p>

<p>Alat perkembangbiakan secara kawin (generatif) pada tumbuhan adalah bunga. Bagian-bagian bunga terdiri atas tangkai 
bunga, dasar bunga, kelopak bunga, mahkota bunga, benang sari, dan putik. Ada pula bunga tumbuhan yang tidak memiliki 
semua bagian-bagian tersebut. Kelopak merupakan bagian bunga paling luar. Kelopak berfungsi melindungi bunga sewaktu 
masih kuncup. Di bagian dalam kelopak terdapat mahkota bunga. Warna dan bau mahkota bunga menarik serangga untuk 
datang. Serangga akan membantu penyerbukan. Di bagian dalam mahkota terdapat putik dan benang sari. Keduanya berfungsi 
sebagai alat perkembangbiakan.</p>

<p>Benang sari merupakan alat kelamin jantan dan putik merupakan alat kelamin betina. Benang sari terdiri dari tangkai 
sari dan kepala sari. Pada kepala sari yang cukup tua terdapat kotak sari yang berisi serbuk sari. Di dalam setiap 
serbuk sari terdapat sel kelamin jantan atau spermatozoid. Putik terdiri kepala putik, tangkai putik, dan bakal buah. 
Di dalam bakal buah terdapat satu atau lebih bakal biji. Di dalam setiap bakal biji terdapat kantung lembaga yang 
mengandung beberapa inti. Salah satu inti itu merupakan sel kelamin betina atau sel telur (ovum). Bunga dengan kedua 
alat perkembangbiakan disebut bunga sempurna. Bunga dengan satu alat perkembangbiakan disebut bunga tidak sempurna.</p>

<p>Perkembangbiakan pada tumbuhan diawali dengan penyerbukan. Penyerbukan adalah jatuhnya serbuk sari pada kepala putik. 
Serbuk sari dapat jatuh di kepala putik melalui perantara. Perantara penyerbukan dapat berupa angin, air, hewan, 
maupun manusia. Saat penyerbukan, serbuk sari menempel di atas kepala putik. Serbuk sari tersebut berkecambah dan 
membentuk buluh sari. Buluh sari ini mengandung inti generatif dan inti vegetatif. Dalam perjalanan buluh sari, inti 
vegetatif akan hilang. Adapun inti generatif akan membelah menjadi dua. Setelah mencapai bakal biji, inti generatif 
pertama membuahi sel telur. Hasilnya berupa lembaga (embrio). Sementara, inti generatif kedua membuahi inti kandung 
lembaga sekunder. Hasilnya berupa endosperm. Endosperm ini kelak berperan sebagai cadangan makanan bagi lembaga. 
Pembuahan berhasil dengan terbentuknya biji. Biji merupakan bakal tumbuhan baru. Setelah pembuahan selesai, mahkota 
gugur. Bakal buah tumbuh menjadi buah yang di dalamnya terdapat biji.</p>

<p>Proses bertemunya serbuk sari dan kepala putik dapat terjadi oleh tumbuhan itu sendiri. Selain itu, penyerbukan dapat 
terjadi karena bantuan dari luar. Penyerbukan dapat terjadi melalui bantuan angin, hewan, air, dan manusia. Penyerbukan 
yang dibantu angin umumnya memiliki ciri-ciri sebagai berikut:
a) Serbuk sarinya banyak dan ringan. 
b) Bunga dengan kepala sarinya mudah digoyang. 
c) Kepala putik berbulu dan terentang keluar dari bunga. 
Contoh bunga yang penyerbukannya dibantu angin adalah jagung dan rumput-rumputan. Penyerbukan yang dibantu hewan 
umumnya memiliki ciri-ciri sebagai berikut:
a) Mahkota berwarna mencolok dan besar. 
b) Bunga mengeluarkan bau yang khas. 
c) Bunga menghasilkan nektar. 
Contoh bunga yang penyerbukannya dibantu hewan adalah bunga aster. Umumnya hewan yang membantu penyerbukan adalah 
golongan serangga dan burung.</p>

<p>Air juga dapat membantu penyerbukan. Air hujan dan aliran sungai dapat membantu pertemuan antara serbuk sari dan 
kepala putik. Selain angin, hewan, dan air, manusia dapat membantu terjadinya penyerbukan. Penyerbukan dilakukan 
manusia karena serbuk sari sulit untuk mencapai kepala putik. Contoh, penyerbukan, yang dilakukan petani, pada 
tumbuhan vanili. Berdasarkan asal serbuk sarinya, penyerbukan dibedakan menjadi empat macam :
a) Penyerbukan sendiri, serbuk sari jatuh ke kepala putik bunga itu sendiri. 
b) Penyerbukan tetangga, serbuk sari jatuh ke kepala putik bunga lain. Bunga tersebut masih dalam satu tumbuhan. 
c) Penyerbukan silang, serbuk sari jatuh ke kepala putik bunga lain yang berbeda tumbuhan. Tumbuhan tersebut masih 
satu jenis. 
d) Penyerbukan bastar, serbuk sari jatuh ke kepala putik lain yang masih satu jenis (famili). Namun, bunga tersebut 
berbeda varietasnya. Contoh penyerbukan antara cabe merah dengan cabe rawit.</p>

<p>Ternyata, banyak tumbuhan yang dapat berkembang biak tanpa melalui perkawinan. Contohnya, bawang merah, kentang, dan 
singkong. Tumbuhan tersebut dapat dihasilkan tanpa melalui proses perkawinan. Perkembangbiakan yang terjadi tanpa 
proses perkawinan disebut perkembangbiakan secara vegetatif. Perkembangbiakan vegetatif dapat terjadi secara alami 
maupun buatan. Perkembangbiakan vegetatif yang terjadi dengan sendirinya tanpa bantuan manusia dinamakan vegetatif 
alami. Sebaliknya, perkembangbiakan vegetatif yang melibatkan bantuan manusia disebut vegetatif buatan.</p>

<p>Pernahkah kamu melihat ibumu mengupas bawang merah?. Bawang merah yang sering digunakan ibumu sebagai bumbu masakan 
adalah bagian umbinya. Bagaimanakah bentuk bawang merah?. Bawang merah memiliki bentuk berlapis-lapis. Umbi yang 
berlapis-lapis itu di bagian bawahnya tumbuh akar. Jika umbi ini ditanam, akan tumbuh tunas dan kemudian tumbuh 
menjadi tumbuhan baru. Umbi yang demikian dinamakan umbi lapis. Selain dengan umbi lapis, perkembangbiakan vegetatif 
alami dapat terjadi melalui umbi batang, umbi lapis, tunas, rizoma, geragih, umbi akar, akar tinggal, dan spora.</p>

<p>Umbi lapis merupakan pelepah daun yang berlapis-lapis. Pada bagian atas umbi lapis tumbuh daun, sedangkan pada bagian 
bawah umbi lapis terdiri dari cakram dan akar serabut. Bagian yang berlapis-lapis merupakan tunas. Tunas tumbuh membesar 
sehingga terbentuk siung. Siung ini dapat tumbuh menjadi tumbuhan baru. Contohnya, bawang merah, bawang putih, dan 
bunga lili. Perkembangbiakan umbi lapis dimulai dengan tumbuhnya siung pada tunas ketiak yang paling luar. Pada awal 
pertumbuhannya, siung mengambil makanan dari induknya. Jika siung itu telah berdaun dan berakar, siung itu dapat 
membuat makanannya sediri dengan melakukan fotosintesis.</p>

<p>Pernahkah kamu memakan kentang?. Bagian yang kamu makan merupakan bagian batang dari tumbuhan kentang. Bagian batang 
tersebut berisi cadangan makanan. Batang tersebut menjadi besar dan berisi. Oleh karena itu, bagian batang tersebut 
disebut umbi batang. Perhatikanlah umbi kentang dengan saksama. Pada permukaan umbi, terdapat mata tunas. Mata tunas 
akan jelas terlihat jika kentang tua yang disimpan beberapa hari di tempat lembap. Tumbuhan kentang baru akan tumbuh 
jika kita menanam umbi kentang tersebut. Tumbuhan tersebut tumbuh dari mata tunas yang terdapat pada umbi.</p>

<p>Tunas tumbuh dari batang yang terdapat di dalam tanah. Tunas muda menjadi tumbuhan baru dan tumbuh di sekitar induknya 
sehingga terbentuklah rumpun. Tunas ini tidak tergantung pada induknya. Walaupun induknya ditebang, tunas ini akan 
tumbuh terus. Tumbuhan yang berkembang biak dengan tunas, antara lain pisang, bambu, dan tebu. Akan tetapi, ada pula 
tunas yang muncul di bagian tumbuhan. Tunas itu disebut tunas adventif. adventif adalah tunas yang tumbuh tidak di 
ujung batang dan ketiak daun. Tunas ini tumbuh di bagian tumbuhan yang biasanya tidak bertunas, seperti pada bagian 
daun dan akar. Contoh tumbuhan yang berkembang biak dengan tunas adventif adalah cocor bebek, sukun, cemara, dan 
kersen/ talok.</p>

<p>Adakah yang tahu, apakah rizoma itu?. Jika belum tahu, perhatikan tumbuhan jahe atau rumput di sekitarmu. Jahe dan 
rumput akan tumbuh bersatu dengan tumbuhan induknya. Cabutlah tumbuhan tersebut dari dalam tanah. Bagian yang 
menghubungkan tumbuhan satu dengan lainnya disebut rizoma. Rizoma yang menghubungkan tumbuhan tersebut bukanlah akar 
sebenarnya. Rizoma merupakan batang yang tumbuh mendatar di dalam tanah. Contoh tumbuhan lain yang berkembang biak 
dengan rizoma adalah lengkuas, kunyit, dan kencur.</p>

<p>Geragih atau stolon adalah batang yang tumbuh mendatar di permukaan tanah. Tumbuhan baru dimulai dengan kuncup ujung 
yang menyentuh tanah, kemudian membelok ke atas. Pada bagian yang menyentuh tanah akan tumbuh tunas yang berakar dan 
berdaun. Tunas-tunas itu tumbuh menjalar dan tidak tergantung lagi pada induknya, tetapi masih tetap berhubungan. 
Contoh tumbuhan yang berkembang biak dengan cara geragih adalah antanan, arbei, rumput teki, dan stroberi.</p>

<p>Coba perhatikanlah olehmu daun tumbuhan paku-pakuan, misalnya suplir yang ada di sekitarmu. Balikkan daun tersebut. Di 
bagian belakang daun terdapat bagian yang bulat. Bagian tersebut disebut kotak spora. Di dalam kotak spora terdapat 
spora. Spora tidak dapat dilihat secara langsung. Untuk dapat melihat spora kamu harus menggunakan mikroskop.</p>

<p>Akar tinggal adalah batang yang seluruhnya berada dan tumbuh menjalar di permukaan tanah. Tunas tumbuhan baru tumbuh 
dari ketiak sisik setiap buku akar tinggal. Contoh tumbuhan yang memiliki akar tinggal, antara lain kunyit, jahe, 
lengkuas, dan kencur. Umbi akar adalah akar yang membesar berisi cadangan makanan. Jika umbi ini ditanam bersama 
dengan pangkal batang maka akan tumbuh tunas. Tunas tersebut merupakan tumbuhan baru. Contoh tumbuhan yang memiliki 
umbi akar, antara lain dahlia, wortel, lobak, dan singkong. Pada singkong umbi akarnya tidak dapat untuk berkembang 
biak, karena tidak ada pangkal batangnya. Sedangkan umbi akar pada dahlia dan wortel dapat untuk berkembang biak 
karena ada tunas pada pangkal batangnya.</p>

<p>Perkembangbiakan vegetatif buatan adalah perkembangbiakan secara tidak kawin pada tumbuhan yang sengaja di lakukan 
oleh manusia atau dengan bantuan manusia. Manusia melakukan perkembangbiakan pada tumbuhan bertujuan untuk memperoleh 
tumbuhan baru dengan cepat dan tidak bergantung pada musim. Selain itu, dapat diperoleh tumbuhan baru yang sifatnya 
sama dengan induknya. Perkembangbiakan secara vegetatif buatan, antara lain dapat dilakukan melalui setek, cangkok, 
sambung (enten), tempel (okulasi), runduk, dan kultur jaringan.</p>

<p>Setek adalah perkembangbiakan dengan cara menanam potongan/ bagian dari tumbuhan. Bagian tumbuhan yang dapat ditanam 
dapat berupa batang, tangkai, atau daun. Tidak semua tumbuhan dapat disetek. Setek batang dapat dilakukan pada tanaman 
ketela pohon dan sirih. Setek daun dilakukan dengan memotong helaian daun, kemudian menanamnya. Setek daun dapat 
dilakukan pada cocor bebek, tumbuhan lidah mertua, dan begonia. Mawar dapat disetek bagian tangkainya. Sementara itu, 
setek akar dilakukan dengan memotong bagian akar. Setek akar dapat dilakukan pada tanaman sukun.</p>

<p>Mencangkok adalah membuat cabang batang tanaman menjadi berakar. Mencangkok dilakukan pada cabang yang dekat dengan 
batang. Tujuan mencangkok adalah mendapatkan individu baru yang memiliki sifat sama persis dengan induknya. Selain itu, 
mencangkok dilakukan agar tumbuhan cepat berbuah. Mencangkok harus dilakukan secara teliti. Jenis tumbuhan yang dapat 
dicangkok adalah tumbuhan berkayu. Contohnya adalah mangga, jambu, dan jeruk. Adakah yang pernah mencangkok?. 
Bagaimanakah cara mencangkok?. Mencangkok sangat mudah dilakukan. Pertama, pilih tangkai atau dahan yang cocok untuk 
dicangkok. Tangkai atau dahan yang cocok untuk dicangkok adalah yang cukup tua, dapat dilihat dari ukuran dan warna 
kulitnya. Kemudian, kupas kulit dan kambiumnya. Tutup bagian yang dikupas dengan tanah yang dibungkus plastik atau 
sabut kelapa. Jagalah tanah pada bagian yang dicangkok agar tetap lembap. Setelah tumbuh akar pada cangkokan, potong 
dan tanam tangkai tersebut. Kekurangan dari tumbuhan hasil cangkokan adalah memiliki akar yang kurang kuat. Akar yang 
terbentuk adalah akar serabut.</p>

<p>Menyambung atau mengenten adalah menggabungkan batang bawah dan batang atas dua tanaman yang sejenis. Tujuan menyambung 
adalah menggabungkan sifat-sifat unggul dari dua tanaman sehingga diperoleh satu tanaman yang memiliki sifat-sifat 
unggul. Misalnya, untuk menyokong tumbuhan dibutuhkan jenis tumbuhan yang memiliki akar kuat. Sementara untuk 
menghasilkan buah atau daun atau bunga yang banyak dibutuhkan tumbuhan yang memiliki produktivitas tinggi. Tumbuhan 
yang dihasilkan memiliki akar kuat dan produktivitas yang tinggi. Contoh tumbuhan yang bisa disambung adalah tumbuhan 
yang sekeluarga. Contohnya, tomat dengan terung.</p>

<p>Menempel atau okulasi adalah menggabungkan mata tunas suatu tumbuhan pada batang tumbuhan lain. Tumbuhan yang akan 
ditempeli harus yang kuat. Tempel (okulasi) bertujuan menggabungkan dua tumbuhan berbeda sifatnya. Nantinya, akan 
dihasilkan tumbuhan yang memiliki dua jenis buah atau bunga yang berbeda sifat. Contohnya, okulasi pada bunga mawar 
akan menghasilkan dua warna atau lebih yang berbeda. Tumbuhan tersebut akan terlihat lebih indah karena bunganya 
berwarna-warni.</p>

<p>Merunduk adalah memperbanyak tumbuhan dengan cara merundukan batang atau cabang ke tanah sehingga tumbuh akar. Setelah 
akarnya banyak cabang yang berhubungan dengan tumbuhan induk induk dipotong. Tumbuhan yang biasa dikembangbiakan 
antara lain alamanda, anyelir, apel, selada air, anggur, tebu, stroberi, melati, dan sebagainya. Tahukah kamu, 
bagaimana cara-cara merundukkan tumbuhan?. Cara-cara merundukkan tumbuhan adalah sebagai berikut.
a) Batang tumbuhan yang akan dikembangbiakan dirundukkan. 
b) Timbun atau benamkan batang tumbuhan tersebut ke dalam tanah. 
c) Jika pada batang yang dirundukkan telah tumbuh akar, potong batang yang dirundukkan tersebut.</p>

<p>Seiring dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, kemudian ditemukan teknik baru perkembangbiakan tumbuhan. 
Teknik yang dimaksud adalah kultur jaringan. Teknik kultur jaringan adalah perkembangbiakan tumbuhan dengan menanam 
jaringan tumbuhan di tempat dan media yang khusus. Dengan kultur jaringan kamu dapat menghasilkan tumbuhan hanya dari 
suatu bagian akar atau bagian lainnya. Untuk melakukan kultur jaringan diperlukan ruangan yang khusus. 
Perkembangbiakannya akan lebih terkontrol dan cepat. Tumbuhan baru yang dihasilkan sama dengan induknya dan tidak 
menimbulkan dampak negatif bagi lingkungan.</p>

<p>Perkembangbiakan vegetatif buatan pada tumbuhan memberikan beberapa keuntungan dan kerugian. Keuntungan dari vegetatif 
buatan :
a) Sifat tumbuhan baru sama persis dengan sifat tumbuhan induknya. Jika tumbuhan unggul maka tumbuhan baru pun 
akan bersifat unggul. 
b) Cepat memberikan hasil jika dibandingkan dengan ditanam dengan bijinya. 
Sedangkan kerugian vegetatif buatan adalah sebagai berikut :
a) Tumbuhan yang diperbanyak secara vegetatif buatan tidak memiliki akar tunggang sehingga mudah tumbang. 
b) perkembangbiakan vegetatif buatan menghasilkan sedikit keturunan atau tumbuhan baru. 
c) merusak tumbuhan induk. </p>