Ilmu Kesehatan Masyarakat
Jurusan ilmu masyarakat adalah jurusan yang berkonsentrasi kepada penanganan masalah kesehatan di masyarakat dan bersifat umum. Para mahasiswa akan belajar untuk memahami cara-cara menangani dan memelihara kesehatan masyarakat. Salah satu aspek yang paling penting adalah tentang pencegahan penyakit dan penanganan wabah. 
Daftar universitas yang memiliki jurusan ilmu masyarakat adalah Universitas Teuku Umar, Universitas Andalas, Universitas Jambi, Universitas Sriwijaya, Universitas Indonesia, Universitas Islam Negeri Jakarta, UPN "Veteran" Jakarta, Universitas Siliwangi, Universitas Negeri Semarang, Universitas Diponegoro, Universitas Jember, Universitas Udayana, Universitas Nusa Cendana, Universitas Lambung Mangkurat, Universitas Mulawarman, Universitas Hasanuddin, Universitas Tadulako, Universitas Haluoleo, Universitas Negeri Gorontalo, Universitas Negeri Manado, Universitas Sam Ratulangi, dan Universitas Cenderawasih.
Prospek kerja jurusan ilmu masyarakat adalah Ahli Epidemiologi, Ahli Biologi, Manajer Data Klinis, Peneliti Medikal, Manager Layanan Medis dan Kesehatan, Ahli Gizi dan Nutrisi, Ahli Biomedikal, Koordinator Riset Klinis, Paramedis dan Teknisi Medis Gawat Darurat, Peneliti dan Ahli Teknologi Pangan, dan Pengajar.