<j>Keseimbangan Ekosistem.
<p>Di suatu padang rumput, hidup beberapa kelompok makhluk hidup. Makhluk hidup yang hidup di padang rumput ialah 
rumput, hewan pemakan rumput, dan hewan pemakan daging. Pada saat kemarau panjang, sumber air akan mengering. 
Persediaan makanan untuk hewan pemakan rumput pun akan habis. Hal tersebut akan memengaruhi keseimbangan lingkungan 
tersebut. Jika rumput habis, hewan pemakan rumput akan kehabisan makanan dan tidak akan bertahan hidup. Jika tidak ada 
hewan pemakan rumput, hewan pemakan daging pun tidak akan bertahan hidup. Keadaan tersebut terjadi apabila keseimbangan 
lingkungan terganggu. Selain faktor-faktor alam, keadaan yang sangat memengaruhi keseimbangan ekosistem adalah 
keberadaan dan aktivitas manusia. Dengan akal dan pikirannya, manusia akan dengan mudah mengubah suatu lingkungan. 
Hasilnya adalah terjadi kerusakan dan ketidakseimbangan lingkungan.</p>

<p>Dalam menjalankan kehidupannya, manusia membutuhkan tiga hal pokok. Kebutuhan pokok tersebut ialah sandang, pangan, 
dan papan. Semua kebutuhan manusia tersebut tersedia di alam ini. Tuhan memperbolehkan kamu untuk mengolah alam ini 
dengan sebaik-baiknya. Manusia dengan ilmu yang dimilikinya, mengembangkan berbagai teknologi untuk memenuhi kebutuhan 
hidupnya. Akan tetapi, karena sifat dasar manusia yang tidak pernah puas, banyak manusia yang mengolah alam dengan 
teknologi yang dibuatnya, secara tidak terkendali. Manusia sering tidak memikirkan dampak terhadap keseimbangan 
lingkungan dan apa yang terjadi di masa depan. Berikut ini adalah beberapa aktivitas manusia yang dapat mengubah 
keseimbangan lingkungan.</p>

<p>Apakah di lingkungan sekitarmu ada hutan?. Bagaimana keadaannya?. Hutan merupakan paru-paru bumi. Hutan merupakan tempat 
resapan serta cadangan air tanah bagi kehidupan makhluk hidup di bumi. Selain itu, hutan merupakan tempat tinggal dan 
tempat berlindung sebagian besar makhluk hidup. Jika pohon-pohon di hutan ditebang untuk industri dan pembukaan lahan 
pertanian secara liar dan berlebihan, akan berpengaruh terhadap kehidupan yang ada sebelumnya. Daerah resapan air 
berkurang, dan suplai oksigen berkurang merupakan akibat penebangan pohon. Selain itu, hewan yang ada di dalam hutan 
akan kehilangan tempat tinggal dan sumber makanan. Apalagi dengan perburuan liar terhadap hewan-hewan, akan semakin 
merusak lingkungan. Selain itu, hutan gundul tidak dapat menahan dan menyimpan air. Akibatnya, bencana alam seperti 
banjir dan tanah longsor mudah terjadi. Bencana alam membuat manusia kehilangan harta benda. Keseimbangan ekosistem 
pun terganggu. Perusakan hutan ternyata membawa dampak yang luas.</p>

<p>Pembangunan jalan yang melewati hutan dapat merusak lingkungan. Pohon-pohon yang menjadi tempat tinggal dan sumber 
makanan hewan ditebang sehingga hewan tersebut terancam keberadaannya. Aktivitas ini sangat mengganggu keseimbangan 
lingkungan. Daerah-daerah di sekitar perbukitan dapat terkena bencana, seperti banjir dan tanah longsor. Pengeboran 
minyak dan penambangan mineral secara terbuka pun akan menimbulkan kerusakan lingkungan. Pengeboran minyak dan 
pertambangan terbuka dapat mengurangi sumber daya alam dan mencemari daerah sekitarnya. Akibat kegiatan tersebut cukup 
sulit untuk ditanggulangi dan menyebabkan suatu daerah menjadi tidak produktif.</p>

<p>Sebagian besar aktivitas yang dilakukan manusia pasti menghasilkan sampah atau limbah. Mulai dari limbah rumah tangga, 
pertanian, transportasi, sampai limbah industri. Adakah yang tahu, contoh limbah rumah tangga, pertanian, transportasi, 
dan limbah industri?. Plastik yang digunakan sebagai pembungkus merupakan contoh limbah rumah tangga. Pestisida jika 
digunakan berlebihan dapat menjadi limbah pertanian. Asap kendaraan merupakan limbah transportasi. Adapun contoh 
limbah industri berupa limbah cair dan asap. Sampah dan limbah tersebut ada yang mudah diuraikan dan ada pula yang 
sulit diuraikan. Jika pengolahan sampah tidak dilakukan dengan benar, yang terjadi adalah kerusakan lingkungan. Apakah 
kamu pernah melihat sungai yang kotor dan bau?. Hal itu merupakan hasil pembuangan sampah dan limbah ke sungai. 
Akibatnya adalah kerusakan lingkungan sungai dan akan membunuh makhluk hidup yang ada di sungai.</p>

<p>Penggunaan bahan kimia secara berlebihan. Manusia menggunakan bahan kimia untuk berbagai keperluan. Mereka 
menggunakannya di rumah tangga, pertanian, maupun industri. Salah satu contohnya adalah penggunaan detergen. Detergen 
digunakan sebagai bahan pembersih. Bahan ini menghasilkan busa yang dapat mencemari lingkungan. Apalagi jika busa 
tersebut dialirkan ke perairan. Busa detergen akan menutupi permukaan perairan. Akibatnya, sinar matahari tidak dapat 
menembus ke dalam perairan. Proses fotosintesis tumbuhan air menjadi terganggu. Tumbuhan pun kekurangan makanan dan 
akhirnya mati. Matinya tumbuhan air membuat persediaan oksigen semakin berkurang. Hewan air kekurangan oksigen dan 
ikut mati juga. Keadaan seperti ini menyebabkan keseimbangan ekosistem terganggu. Contoh lainnya adalah penggunaan 
pestisida. Manusia menggunakan pestisida untuk memberantas hama tanaman. Akan tetapi, penggunaan pestisida secara 
berlebihan dapat berdampak negatif. Pestisida dapat membunuh hewan lain yang menguntungkan.</p>

<p>Bahan bakar dibutuhkan untuk menjalankan kendaraan bermotor. Bahan bakar dapat berupa bensin dan solar. Pembakaran 
bahan bakar menyebabkan polusi udara. Pembakaran tersebut antara lain menghasilkan gas karbon dioksida. Jumlah karbon 
dioksida di udara menjadi bertambah. Bumi pun menjadi semakin panas. Kondisi ini menyebabkan beberapa makhluk hidup 
kesulitan beradaptasi. Beberapa di antara mereka ada yang mati. Keseimbangan ekosistem menjadi terganggu.</p>

<p>Terumbu karang merupakan rumah bagi ikan-ikan laut. Terumbu karang mempunyai bentuk dan warna yang indah. Ada sebagian 
kalangan mengambil terumbu karang untuk dijadikan hiasan. Pengambilan ini tentu saja mengancam keberadaan terumbu 
karang. Apalagi terumbu karang membutuhkan waktu sangat lama untuk terbentuk kembali. Akibatnya, ikan-ikan kehilangan 
tempat tinggal. Ekosistem laut menjadi terganggu. Jika dibiarkan, lambat laun ikan-ikan akan punah.</p>

<p>Indonesia memiliki sumber daya alam hayati yang sangat beragam. Selain itu, banyak sekali hewan dan tumbuhan yang 
hanya hidup di Indonesia. Akan tetapi, kekayaan alam tersebut semakin berkurang. Hal itu disebabkan pemanfaatan sumber 
daya alam hayati yang tidak terkendali. Tindakan manusia yang terus saja melakukan perburuan liar mengakibatkan 
keseimbangan ekosistem terganggu. Apalagi jika hewan dan tumbuhan yang diburu jumlahnya terbatas. Hewan dan tumbuhan 
dapat menjadi langka. Kelangkaan juga dapat terjadi karena perubahan lingkungan yang drastis. Hewan dan tumbuhan tidak 
dapat menyesuaikan diri terhadap lingkungan. Akibatnya, jumlah mereka semakin berkurang. Hewan dan tumbuhan langka 
dapat menjadi punah. Karenanya, hewan dan tumbuhan langka harus dilindungi. Pada umumnya, yang sering kita manfaatkan 
dari hewan adalah dagingnya. Hewan yang dimanfaatkan dagingnya biasanya diternakkan. Bagian tubuh hewan lain yang 
sering dimanfaatkan manusia adalah kulitnya. Manusia pun mengambil bagian tubuh lainnya yang dipercayai sebagai obat. 
Hal ini mengakibatkan terjadinya kepunahan pada hewan-hewan yang diburu. Selain itu, akibat lainnya adalah terjadinya 
ketidakseimbangan lingkungan.</p>

<p>Rusa memiliki dua tanduk pada kepalanya. Rusa jantan biasanya mempunyai tanduk yang bercabang. Setiap tanduk tersebut 
dapat bercabang dua atau tiga. Tinggi tanduk rusa dapat mencapai satu meter. Karena bercabang, tanduk rusa menjadi 
tampak indah. Tanduk rusa diburu manusia untuk dijadikan hiasan. Tanduk rusa juga dimanfaatkan untuk membuat kancing 
baju dan gagang pisau. Selain tanduk, masih ada bagian tubuh rusa yang diambil. Minyak rusa dihasilkan dari kelenjar 
perut rusa. Minyak ini digunakan untuk pembuatan obat dan parfum. Kulit rusa digunakan untuk membuat sepatu atau 
sarung tangan.</p>

<p>Bagian ekor burung merak ditutupi oleh bulu. Jika dibuka, bulu penutup ekor akan mengembang. Bentuknya seperti kipas. 
Pada bulu tersebut terdapat corak berbentuk mata. Bulu merak yang mengembang ini tampak sangat indah. Karenanya, 
manusia memburunya untuk hiasan. Biasanya, kipas dari bulu merak dipasang di dinding rumah.</p>

<p>Duyung merupakan hewan menyusui yang hidup di laut. Duyung bukan ikan, namun sering disebut ikan duyung. Manusia 
memburu duyung untuk diambil dagingnya. Menurut mereka, daging duyung memiliki rasa yang lezat. Selain daging, taring 
dan minyak duyung juga dicari. Minyak duyung diyakini dapat mengobati TBC dan nyeri sendi. Adapun taring duyung 
digunakan untuk membuat pipa rokok.</p>

<p>Hiu diburu untuk diambil daging, sirip, dan tulangnya. Sirip dan daging hiu dijadikan makanan yang lezat. Tulang rawan 
hiu dapat menyembuhkan penyakit tulang dan persendian. Selain itu, hati hiu juga diburu. Minyak dari hati hiu 
mengandung vitamin A. Minyak hati hiu diyakini dapat mencegah kanker. Minyak ini juga dimanfaatkan untuk pembuatan 
kosmetik. Isi perut ikan hiu dimanfaatkan untuk pembuatan kecap.</p>

<p>Harimau diburu manusia untuk diambil kulitnya. Kulit harimau dijadikan perhiasan. Harga kulit ini sangat mahal. Selain 
kulit, tulang dan taring harimau juga dicari manusia. Keduanya digunakan untuk pengobatan tradisional oleh orang Asia 
Timur. Masih banyak hewan lain yang diburu manusia. Gajah diburu gadingnya untuk hiasan. Burung cenderawasih diburu 
bulunya untuk hiasan. Badak diburu untuk diambil culanya. Ikan paus diburu untuk diambil minyaknya. Sementara, ular 
diburu untuk diambil kulitnya.</p>

<p>Selain hewan, beberapa tumbuhan pun dimanfaatkan secara berlebihan oleh manusia. Manusia berusaha mengambil keuntungan 
materi dari pemanfaatan tersebut. Pohon ulin memiliki batang yang besar. Kayunya bersifat sangat kuat. Karena kuatnya, 
kayu ulin disebut pula kayu besi. Kayu ulin dimanfaatkan untuk membuat atap rumah dan kusen. Kayu ulin juga dipakai 
untuk membuat jembatan. Pohon kemiri dapat berumur 50 hingga 60 tahun. Pohon kemiri menghasilkan biji buah yang bisa 
dijual. Dalam setiap buahnya bisa dijumpai dua biji kemiri. Biji kemiri dapat diolah menjadi minyak kemiri. Minyak ini 
digunakan sebagai bahan pembuatan obat dan kosmetik. Minyak kemiri juga dipakai dalam industri cat. Kayu dari pohon 
kemiri digunakan untuk membuat peti, korek api, dan kerajinan.</p>

<p>Pohon kemenyan disadap getahnya. Untuk penyadapan pertama, warna getahnya putih. Pada penyadapan selanjutnya, warna 
getah semakin hitam. Kemenyan yang baik memiliki getah berwarna kuning mirip emas. Getah yang disadap dibiarkan 
mengalir di batang. Sekitar tiga bulan kemudian, getah kemenyan baru diambil. Getah ini sudah membeku. Getah kemenyan 
berbau sangat harum. Getah ini digunakan untuk bahan pembuatan rokok dan obat-obatan. Kayu manis merupakan pohon 
rempah-rempah. Kulit kayu manis sangat beraroma, terasa manis, dan pedas. Karenanya, kulit ini digunakan sebagai bumbu 
masak. Kulit ini juga ditambahkan pada beberapa minuman. Misalnya, minuman jahe dan anggur panas. Beberapa kue juga 
diberi kulit kayu manis agar terasa sedap. Kulit kayu manis juga dipakai sebagai bahan baku berbagai jenis jamu. Kulit 
ini juga digunakan untuk bahan baku obat. Kulit ini diambil dari cabang atau batang pohon kayu manis. Untuk 
mengambilnya, cabang atau batang tersebut harus ditebang terlebih dahulu.</p>

<p>Pohon aren mirip dengan pohon kelapa. Hampir semua bagian pohonnya dapat dimanfaatkan. Daunnya dapat digunakan untuk 
membuat atap rumah. Lidi dari daun dapat disatukan menjadi sapu. Ijuknya dapat dipintal menjadi tali. Tangkai dan 
pelepah daunnya bisa diolah menjadi benang dan senar. Seperti pohon kelapa, pohon aren juga menghasilkan nira. Nira 
ini disadap, kemudian diolah menjadi gula aren. Nira mentah dapat digunakan sebagai obat pencahar. Nira mentah juga 
digunakan sebagai pengembang adonan roti. Pohon aren menghasilkan kolang-kaling. kolang-kaling biasanya digunakan 
sebagai campuran es atau kolak. Batang pohon bagian luar keras, sedangkan bagian dalam agak lunak. Batang bagian luar 
digunakan untuk membuat papan. Batang bagian dalam (empulur) digunakan sebagai bahan baku sagu. Getah pohonnya dapat 
mengobati sariawan dan radang paru-paru. Akar aren juga tidak kalah penting. Akar ini digunakan untuk memperlancar air 
seni. Akar aren menghasilkan serat yang bermanfaat. Serat akar digunakan untuk membuat cambuk, anyaman, dan tali 
pancing. Masih banyak pohon lain yang dimanfaatkan manusia. Kayu cendana untuk membuat kipas. Rotan untuk membuat 
berbagai mebel seperti meja, kursi, dan ayunan untuk bayi. Buah pohon jambu monyet untuk camilan lezat. Ada pula buah 
dari pohon durian yang harum dan lezat. </p>