Teknik Industri
Jurusan teknik industri adalah jurusan yang mempelajari proses industri baik dari sisi manajemen ataupun teknik. Teknik industri sebenarnya adalah turunan dari teknik mesin.Walau demikian, para mahasiswa juga harus mempelajari disiplin lain seperti matematika, fisika, fisiologi, bahkan manajemen saintifik.Teknik industri berfokus kepada perancangan, peningkatan, dan pemasangan sistem terintegrasi yang membutuhkan peran manusia, material, peralatan dan energi.
Daftar universitas yang memiliki jurusan teknik industri adalah Universitas Malikussaleh, Universitas Teuku Umar, Universitas Sumatera Utara, Universitas Samudra, Universitas Andalas, Universitas Islam Negeri Sultan Syarif Karim, Universitas Indonesia, Universitas Sultan Ageng Tirtayasa, UPN "Veteran" Jakarta,Universitas Singaperbangsa Karawang, Universitas Jenderal Soedirman, Universitas Diponegoro, Universitas Sebelas Maret, Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga, UPN "Veteran" Yogyakarta, Institut Teknoloi Sepuluh Nopember, Universitas Trunojoyo Madura, Universitas Brawijaya, UPN "Veteran" Jawa Timur, Universitas Mulawarman, Universitas Hasanuddin, Universitas Negeri Goorntalo, dan Universitas Pattimura.   
Prospek kerja jurusan teknik industri adalah Spesialis Robotik,Spesialis Kesehatan dan Keselamatan Lingkungan, Spesialis Pencegah Kerugian Ritel, Sales Engineer, Pengajar, Operator Pabrik dan Sistem, Teknisi Produksi Manufaktur, Ahli Teknik Elektronik, Ahli Listrik, dan Ahli Teknik Industri. 