<j>Pelestarian Makhluk Hidup.
<p>Indonesia merupakan negara yang sangat kaya akan sumber daya alam hayati. Sekitar 30 persen jenis hewan dan tumbuhan 
yang ada di muka bumi berada di Indonesia. Sampai saat ini, para ilmuwan masih terus mencari jenis-hewan dan tumbuhan 
baru yang ada di Indonesia. Seiring dengan ditemukannya jenis-jenis baru, ternyata ratusan bahkan ribuan jenis makhluk 
hidup terancam punah dan mengalami kepunahan. Makhluk hidup yang terancam punah keberadaannya sudah sangat sedikit 
serta memiliki tingkat perkembangbiakan yang lambat. Mengapa hal tersebut dapat terjadi?. Manusia dituding sebagai 
faktor utama yang menyebabkan kepunahan. Selain diakibatkan manusia, hewan dan tumbuhan terancam punah karena faktor 
alam. Misalnya, karena tidak mampu menyesuaikan diri dengan keadaan lingkungan. Terjadinya bencana alam, dapat 
menyebabkan hewan dan tumbuhan mengalami kepunahan.</p>

<p>Indonesia memiliki banyak jenis hewan yang hanya ada di Indonesia. Contohnya, orang utan, komodo, dan anoa. Kini hewan 
tersebut terancam punah. Dapatkah kamu menyebutkan contoh hewan lainnya?. Ancaman kepunahan hewan tersebut sangat 
memprihatinkan. Jika satu jenis hewan punah, tidak akan ada jenis hewan lain yang dapat menggantikannya. Berikut ini 
contoh beberapa hewan yang dilindungi dan terancam punah.</p>

<p>Badak merupakan hewan paling langka dan paling terancam punah. Mempunyai masa hidup 33 tahun dengan panjang kira-kira 
2,5 m dan tinggi 1,3 m. Badak termasuk hewan mamalia yang mengalami perkembangbiakan yang lama, dalam satu tahun hanya 
dapat melahirkan anak 1-2 individu. Perkembangbiakannya pun dapat berlangsung jika kondisi lingkungannya stabil. Badak 
bercula satu ditemukan didaerah ujung kulon Banten sedangkan Badak bercula dua habitat aslinya di Taman Nasional 
Kerinci Seblat Sumatera. Populasi Badak kian hari semakin menurun karena banyaknya pemburuan liar untuk mengambil 
culanya.</p>

<p>Burung cenderawasih terkenal karena keindahan bulunya yang berwarna-warni. Umumnya bulu-bulunya sangat cerah dengan 
kombinasi hitam, coklat kemerahan, oranye, kuning, putih, biru, hijau, bahkan juga ungu. Burung ini hidup menyendiri 
di lembah-lembah pegunungan hutan tropis dan biasa bersarang di atas kanopi pohon yang tinggi besar. cenderawasih 
betina biasanya bertelur dua butir, mengerami dan membesarkan anaknya sendiri. Bulu burung betina dan anak-anaknya 
berwarna pucat dan mereka berkumpul dalam suatu kawanan agar tidak diganggu musuh. Burung ini merupakan ciri khas dari 
papua karena hidup di daerah pedalaman papua. Dengan maraknya penangkapan, penebangan hutan, perkebunan sawit, dan 
pencarian kayu gaharu hutan di pegunungan dan pedalaman Papua menyebabkan perubahan lingkungan tempat hidup cenderawasih 
sehingga jumlahnya kian menurun dari tahun ketahun, selain itu penurunan populasi cenderawasih dikarenakan sifat 
reproduksi hewan tersebut sangat lamban.</p>

<p>Komodo termasuk reptil yang bentuknya menyerupai biawak. Penyebaran hewan ini tidak luas hanya terdapat di Pulau 
Komodo Provinsi Nusa Tenggara Timur. Jumlah komodo di alam bebas semakin sedikit karena jumlah makanannya yang sedikit 
yaitu daging dan bangkai hewan ternak, oleh karena itu oleh Pemerintah ditetapkan sebagai hewan yang dilindungi. 
Jalak bali termasuk burung yang memiliki bulu yang indah, karena keindahannya burung ini banyak di tangkap oleh pemburu 
liar untuk di jual atau di peliharaan sendiri. Sehingga sekarang jumlah burung ini di alam bebas semakin berkurang. 
Penurunan jumlah jalak bali disebabkan karena habitat tempat burung ini berlindung dan berkembang biak mulai menyempit 
seiring dengan semakin meningkatnya penebangan hutan.</p>

<p>Bunga Rafflesia hidup di Taman Nasional Bengkulu, mempunyai ukuran dengan diameter bunga yang hampir mencapai 1 meter. 
Bunga ini terkenal dengan sebutan bunga bangkai karena mengeluarkan bau busuk yang menyengat. Bau busuk yang 
dikeluarkan oleh bunga digunakan untuk menarik lalat yang hinggap dan membantu penyerbukan. Raflesia Arnoldi merupakan 
tumbuhan parasit yang memerlukan inang untuk hidupnya. Saat ini kondisi habitat Raflesia Arnoldi sangat memprihatinkan
sehingga jumlahnya menurun drastis dari tahun ke tahun. Menyusutnya habitat bunga tersebut di antaranya disebabkan 
kegiatan manusia seperti pembukaan wilayah hutan baik untuk kegiatan pertambangan, pertanian, maupun permukiman.</p>

<p>Pohon cendana termasuk tumbuhan berkayu yang dapat menghasilkan bau harum pada batang dan akarnya. Karena keharumannya 
pohon ini menjadi sangat berharga. Kayu cendana dipakai sebagai bahan dasar parfum dan sabun. Sifat kayunya yang halus 
digunakan untuk membuat hiasan. Pohon cendana merupakan tumbuhan kebanggaan dan ciri khas provinsi Nusa Tenggara Timur 
(NTT). Pohon cendana sekarang jumlahnya semakin berkurang sehingga digolongkan tumbuhan langka. Kebijaksanaan 
pemerintah yang menetapkan seluruh kayu cendana dimiliki pemerintah baik yang tumbuh alami atau di taman warga 
menyebabkan masyarakat tidak terdorong untuk melestarikannya. Namun sekarang masyarakat dipersilakan menanam 
sebanyak-banyaknya dan hasilnya sepenuhnya milik mereka.</p>

<p>Bangsa Indonesia dianugerahi Tuhan yang Maha Esa sumber daya alam yang berlimpah. Sumber daya alam tersebut harus 
dilestarikan untuk kesejahteraan manusia. Pelestarian alam berarti pengaturan terhadap alam dan lingkungan untuk 
melindungi hewan dan tumbuhan yang terancam punah. Jika hal itu terjadi manusia akan mengalami kerugian. Hewan dan 
tumbuhan yang punah tidak akan muncul lagi. Keberadaan hewan dan tumbuhan sangat penting bagi manusia. Mempelajari 
hewan dan tumbuhan menambah pengetahuan berharga tentang kehidupan. Obat-obatan dapat diperoleh dari hewan dan 
tumbuhan. Setiap jenis hewan dan tumbuhan memiliki peran dalam menjaga keseimbangan lingkungan. Hilangnya beberapa 
jenis hewan dan tumbuhan dapat memengaruhi kehidupan. Berbagai hewan dan tumbuhan pun dapat dijadikan sumber 
pendapatan. Selain itu, hewan dan tumbuhan memberikan keindahan terhadap alam ini. Cara yang dilakukan untuk 
melestarikan hewan dan tumbuhan umumnya dengan menyediakan segala kebutuhannya. Di antaranya dengan menyediakan 
makanan, air, dan tempat tinggal yang memadai. Usaha pelestarian hewan dan tumbuhan dapat dilakukan melalui 
pelestarian in situ dan pelestarian ex situ.</p>

<p>Pelestarian in situ adalah pelestarian yang dilakukan pada tempat asli hewan atau tumbuhan tersebut berada. Contoh 
pelestarian in situ adalah suaka margasatwa, hutan lindung, dan taman nasional. Suaka margasatwa merupakan kawasan 
untuk melindungi hewan. Hutan lindung merupakan tempat untuk melindungi air/ daerah resapan air karena dihutan dengan 
tumbuhan yang menutupinya jika terjadi hujan maka air akan tertahan dan diserap tanah. Adapun cagar alam sebagai 
tempat perlindungan dan pelestarian hewan, tumbuhan, tanah dan air.</p>

<p>Pelestarian ex situ adalah pelestarian yang dilakukan di luar tempat tinggal aslinya. Hal itu dilakukan karena hewan 
dan tumbuhan kehilangan tempat tinggal aslinya. Selain itu, pelestarian ex situ dilakukan sebagai upaya rehabilitasi, 
penangkaran, dan pembiakan hewan maupun tumbuhan langka. Contoh pelestarian ex situ antara lain kebun botani, taman 
safari, kebun binatang, dan penangkaran.</p>

<p>Cara lain yang dapat digunakan untuk mencegah terjadinya kepunahan, yaitu dengan melakukan inseminasi buatan dan kultur
jaringan. Inseminasi buatan adalah perkembangbiakan pada hewan dengan cara menyuntikkan sperma dari hewan jantan pada 
hewan betina. Inseminasi buatan ini biasa dilakukan pada hewan mamalia terutama yang hampir punah karena jumlahnya di 
alam bebas yang semakin sedikit. Tidak semua orang dapat melakukan inseminasi buatan, biasanya dilakukan oleh dokter 
hewan di suatu lembaga pelestarian, misalnya kebun binatang. Kultur jaringan adalah perkembangbiakan tumbuhan dengan 
cara memperbanyak sel tumbuh (jaringan) menjadi tumbuhan baru. Media tempat menumbuhkan sel tumbuh (jaringan) dikenal 
dengan media agar-agar yang telah ditambahkan beberapa unsur hara yang diperlukan tumbuhan. </p>