Teknik Perkapalan
Jurusan teknik perkapalan adalah jurusan yang mempelajari seluk beluk atau semua hal yang berkaitan dengan kapal. Lebih spesifiknya, pengetahuan yang terkandung dalam Teknik Perkapalan adalah tentang sistem kerja kapal, berkaitan dengan perancangan dan pembangunan kapal yang dimulai dari bentuk kapal, struktur dan stabilitas, kebutuhan daya mesin, sampai pada pengoperasian kapal yang sudah siap menjadi alat transportasi.
Daftar universitas yang memiliki jurusan teknik perkapalan adalah Universitas Indonesia, Institut Teknologi Bandung, UPN "Veteran" Jakarta, Universitas Tanjungpura, Universitas Diponegoro, Institut Teknoloi Sepuluh Nopember, Universitas Trunojoyo Madura, dan Universitas Hasanuddin.   
Prospek kerja jurusan teknik perkapalan adalah teknik kelautan dan insinyur perkapalan.