<j>Penghantar Panas.
<p>Pernahkah kamu membantu ibumu memasak di dapur, seperti memasak telur, ikan, daging, tempe, atau tahu?. Kalau kamu 
perhatikan dengan teliti, ibumu memasak menggunakan wajan dan sudip (sendok penggorengan). Wajan dan sudip terbuat 
dari bahan yang berbeda. Wajan terbuat dari logam (besi, stainless, atau aluminium), sedangkan sudip terbuat dari 
kayu. Pada bagian bawah setrika terdapat logam yang terbuat dari besi. Logam tersebut berfungsi untuk menghantarkan 
panas, sedangkan pada bagian atas setrika terdapat pegangan yang terbuat dari plastik. Perhatikan dengan teliti 
setrika yang ada di rumah. Jika setrika dinyalakan dan kamu pegang bagian atasnya, kamu tidak akan merasa panas karena 
plastik tidak menghantarkan panas. Benda yang dapat menghantarkan panas disebut konduktor panas. Cara perpindahan panas 
dari satu benda ke benda yang lain disebut konduksi. Benda-benda yang dapat menghantarkan panas terbuat dari logam, 
seperti besi, aluminium, tembaga. Benda yang termasuk konduktor panas, misalnya sendok, wajan, panci. Bahan yang tidak 
dapat menghantarkan panas disebut bahan isolator panas. Benda yang termasuk bahan isolator panas terbuat dari kayu dan 
plastik. Misalnya, pensil, pulpen, penggaris plastik.</p>

<p>Panas suatu benda tergantung pada suhu benda tersebut. Semakin tinggi suhu benda, maka benda semakin panas. Tahukah 
kalian bahwa panas dapat berpindah (mengalir)?. Panas berpindah dari tempat yang bersuhu tinggi ke tempat bersuhu 
rendah. Perpindahan panas dapat dilakukan melalui tiga cara, yakni konveksi, radiasi, dan konduksi. Konveksi adalah 
perpindahan panas disertai perpindahan zat perantaranya. Perpindahan panas secara konveksi terjadi melalui aliran zat. 
Misalnya, es batu yang mencair dalam air panas. Panas dari air panas berpindah ke es batu. Panas berpindah bersama 
mengalirnya air panas ke es batu. Panas tersebut menyebabkan es batu meleleh. Konveksi juga terjadi pada asap 
pembakaran yang membumbung. Saat pembakaran, udara di atas api menjadi panas. Udara panas kemudian naik. Tempat udara 
panas digantikan udara dari sekitar perapian. Udara panas yang naik membawa uap air. Uap air ini berada dalam bentuk 
asap. Air adalah zat cair, sedangkan asap adalah gas. Panas dapat mengalir pada keduanya. Jadi, konveksi dapat terjadi 
pada gas dan zat cair.</p>

<p>Ketika matahari bersinar di siang hari, kalian merasa gerah, bukan?. Padahal, kalian berada jauh dari matahari. Demikian 
juga saat kalian duduk di dekat api unggun. Kalian akan merasakan hangatnya api unggun. Hal ini menunjukkan bahwa 
telah terjadi perpindahan panas. Perpindahan panas seperti ini disebut radiasi. Jadi, radiasi adalah perpindahan panas 
tanpa zat perantara. Konduksi adalah perpindahan panas melalui zat perantara. Namun, zat perantara tersebut tidak ikut 
berpindah (bergerak). Peristiwa konduksi dapat kalian jumpai dalam kehidupan sehari-hari. Sebuah sendok logam 
dicelupkan ke dalam segelas air panas. Setelah beberapa saat, ujung sendok yang tidak tercelup menjadi terasa panas. 
Hal ini karena panas dari air mengalir sepanjang sendok logam.</p>

<p>Ujung solder yang terbuat dari besi dapat menghantarkan panas. Begitu pula dengan setrika. Bagian bawah setrika 
terbuat dari logam. Saat dialiri arus listrik, bagian bawah setrika menjadi panas. Karenanya, setrika dapat digunakan 
untuk merapikan pakaian. Sekarang, perhatikanlah peralatan masak di dapur. Ambillah sebuah sendok stainless steel. 
Jemurlah sendok tersebut di bawah terik matahari selama 15 menit. Setelah itu, sentuhlah sendok. Kalian tentunya 
merasakan panas, bukan?. Hal ini juga terjadi pada wajan aluminium. Wajan aluminium dapat menghantarkan panas. 
Karenanya, wajan aluminium biasa digunakan untuk memasak. Stainless steel dan aluminium merupakan bahan logam. Jadi, 
benda-benda yang terbuat dari logam dapat menghantarkan panas. Alat yang dapat menghantarkan panas disebut konduktor 
panas. Gagang solder biasanya terbuat dari plastik. Saat dialiri arus listrik, gagang solder tidak terasa panas. 
Artinya, plastik tidak menghantarkan panas. Nah, selain plastik, adakah benda-benda lain yang tidak menghantarkan 
panas?. Perhatikan gagang setrika arang. Ternyata, gagang setrika arang juga tidak menghantarkan panas. Gagang tersebut 
tidak terbuat dari plastik, tetapi dari kayu. Artinya, kayu juga tidak menghantarkan panas. Bahan-bahan seperti 
plastik dan kayu disebut isolator panas. Sebagai konduktor, setiap bahan mempunyai kecepatan hantaran panas yang 
berbeda-beda. Konduktor terbaik adalah yang paling cepat menghantarkan panas.</p>

<p>Beberapa peralatan sengaja dibuat berdasarkan sifat-sifat konduktor dan isolator. Apa saja contohnya?. Untuk 
mengetahuinya, simaklah uraian berikut. Dalam keseharian, kita menggunakan termos untuk menyimpan air panas. Air 
tersebut akan tetap panas meskipun disimpan selama beberapa waktu. Bagaimana termos dapat menjaga air tetap panas?. 
Kalian telah mengetahui bahwa panas dapat mengalir. Panas mengalir dari suhu tinggi ke suhu rendah. Nah, termos 
berfungsi seperti sebuah bendungan. Termos membendung dan menahan aliran panas. Panas dari dalam termos tidak dapat 
mengalir ke luar. Panas dari luar pun tidak dapat masuk ke dalam termos. Dengan begitu, termos dapat berfungsi sebagai 
isolator panas. Dinding termos terbuat dari dua lapisan kaca. Di antara kedua lapisan itu terdapat ruang hampa udara. 
Ruang hampa tersebut dapat mencegah hilangnya panas. Selain itu, bagian dalam dinding termos dilapisi cermin perak. 
Cermin perak berfungsi memantulkan panas di dalam termos. Cara ini dapat mengurangi adanya perpindahan panas. Nah, 
itulah sebabnya termos dapat mempertahankan panas.</p>

<p>Apa yang kalian lakukan saat udara terasa dingin?. Salah satunya tentu memakai baju hangat. Contohnya, jaket dan sweter. 
Baju hangat merupakan isolator panas. Baju hangat dapat mencegah panas dari tubuh mengalir ke luar. Tubuh menjadi 
hangat dan tidak kedinginan. Pemanfaatan konduktor banyak kita temui pada alat-alat masak. Contohnya, panci, cerek, 
dan wajan. Ketiganya terbuat dari aluminium. Aluminium termasuk penghantar panas yang baik. Karena itu, panas yang 
dihantarkannya dapat mematangkan masakan. Sekarang perhatikanlah bagian gagang panci atau wajan. Gagang tersebut 
biasanya dilapisi plastik atau kayu. Plastik dan kayu merupakan isolator panas. Jadi, kalian tidak perlu takut 
kepanasan saat mengangkat panci dari kompor. Alas setrika terbuat dari logam agar cepat panas. Panas ini digunakan 
untuk menghaluskan dan merapikan pakaian. Gagang setrika biasanya terbuat dari plastik. Meskipun alas setrika panas, 
gagangnya tidak ikut panas. Kita dapat menyetrika dengan nyaman. </p>