<j>Alat Pencernaan.
<p>Makanan yang masuk ke dalam tubuh kita akan diolah melalui proses pencernaan. Proses pencernaan adalah proses 
penghancuran makanan menjadi zat-zat makanan yang dapat diserap tubuh. Alat yang berfungsi untuk menghancurkan makanan 
ini disebut alat pencernaan. Selain alat-alat pencernaan, dalam tubuh kita juga terdapat kelenjar pencernaan. 
Misalnya, hati dan kelenjar pankreas. Kelenjar pencernaan membantu alat-alat pencernaan dalam mencerna makanan.</p>

<p>Alat-alat pencernaan manusia terdiri atas mulut, kerongkongan, lambung, usus halus, usus besar, dan anus. Makanan 
masuk ke dalam tubuh melalui mulut. Di dalam rongga mulut terdapat gigi, lidah, dan air ludah (air liur). Ketiga 
komponen itu berperan untuk mencerna makanan di dalam mulut. Gigi dan lidah mencerna makanan secara mekanis. Air ludah 
mencerna makanan secara kimiawi. Pencernaan secara mekanis merupakan pencernaan makanan dengan cara dikunyah oleh gigi 
dan dibantu lidah. Sementara itu, pencernaan kimiawi merupakan pencernaan makanan yang dilakukan oleh enzim.</p>

<p>Gigi berfungsi menghancurkan makanan yang masuk dalam rongga mulut. Berdasarkan bentuk dan fungsinya, gigi dibedakan 
menjadi tiga. Ketiga gigi tersebut yaitu gigi seri, gigi taring, dan gigi geraham. Gigi seri untuk memotong makanan, 
gigi taring untuk mengoyak makanan, dan gigi geraham untuk mengunyah makanan. Gigi geraham dibedakan menjadi geraham 
depan dan geraham belakang. Gigi tertanam pada rahang dan diperkuat oleh gusi. Bagian-bagian gigi yaitu mahkota gigi, 
tulang gigi, dan rongga gigi. Mahkota gigi tampak putih, halus, dan licin karena dilapisi email. Tulang gigi terletak 
di bawah lapisan email. Tulang gigi meliputi leher gigi dan akar gigi. Rongga gigi berada di bagian dalam gigi.</p>

<p>Lidah mempunyai beberapa fungsi seperti berikut.
1) Mengatur letak makanan saat dikunyah.
2) Membantu menelan makanan.
3) Mengecap rasa makanan.
Lidah peka terhadap panas, dingin, dan adanya tekanan. Lidah dapat mengecap makanan karena pada permukaannya terdapat 
bintil-bintil lidah. Pada bintil-bintil lidah terdapat saraf pengecap. Setiap permukaan lidah mempunyai kepekaan rasa 
yang berbeda.</p>

<p>Saat makanan dikunyah dalam mulut, makanan dibasahi oleh air liur. Makanan menjadi licin dan mudah ditelan. Selain itu,
air liur mengandung enzim ptialin atau amilase. Enzim ini berfungsi untuk mencerna zat tepung (amilum) secara kimiawi 
menjadi zat gula. Itulah sebabnya, saat mengunyah nasi dalam waktu lama kita akan merasakan manis. Pencernaan seperti 
ini merupakan contoh pencernaan kimiawi.</p>

<p>Kerongkongan merupakan penghubung antara rongga mulut dan lambung. Kerongkongan berupa saluran yang panjangnya 
kira-kira 20 cm. Kerongkongan terdiri atas otot yang lentur. Makanan yang berada di dalam kerongkongan akan didorong 
oleh dinding kerongkongan menuju lambung. Gerakan seperti ini disebut gerak peristaltik. Gerak peristaltik dilakukan 
oleh otot dinding kerongkongan.</p>

<p>Lambung adalah alat pencernaan berotot yang berbentuk seperti kantong. Bagian dalam dinding lambung berlipat-lipat. 
Bagian ini berguna untuk mengaduk makanan yang berasal dari kerongkongan. Dinding lambung juga menghasilkan asam 
klorida. Asam klorida atau asam lambung berguna untuk membunuh kuman-kuman yang masuk bersama makanan. Selain itu, di 
dalam lambung terdapat enzim pepsin dan renin. Enzim renin berfungsi mengendapkan protein susu menjadi kasein. Enzim 
pepsin berguna untuk mengubah protein menjadi asam amino. Di dalam lambung ini terjadi pencernaan secara mekanik dan 
kimiawi.</p>

<p>Setelah dicerna di lambung, makanan masuk ke usus halus. Usus halus ini sebenarnya sangat panjang, tetapi 
melipat-lipat di perut kita. Usus halus terdiri atas tiga bagian, yaitu usus dua belas jari, usus kosong, 
dan usus penyerap. Di dalam usus dua belas jari, makanan dicerna secara kimiawi. Pencernaan itu dilakukan oleh getah 
empedu dan getah pankreas. Getah empedu dihasilkan oleh hati. Getah empedu berfungsi untuk mencerna lemak. 
Beberapa enzim yang dihasilkan getah pankreas sebagai berikut.
a) Enzim amilase, berfungsi mengubah zat tepung menjadi gula.
b) Enzim tripsin, berfungsi mengubah protein menjadi asam amino.
c) Enzim lipase, berfungsi mengubah lemak menjadi asam lemak.
Setelah melewati usus dua belas jari, makanan sampai di usus kosong. Selanjutnya, makanan akan diurai 
proteinnya oleh enzim erepsin. Sementara itu, karbohidrat yang terkandung dalam makanan tersebut akan 
diurai oleh enzim maltase, sukrose, dan laktose. Setelah hancur dan lumat, makanan menuju usus penyerap.
Bagian dalam dinding usus penyerap berupa jonjot-jonjot. Di dalam jonjot-jonjot itu terdapat ujung pembuluh 
darah. Melalui pembuluh darah inilah terjadi penyerapan sari-sari makanan. Sari-sari makanan masuk dalam 
aliran darah dan diedarkan ke seluruh tubuh.</p>

<p>Usus besar merupakan kelanjutan dari usus halus. Usus besar terdiri atas usus besar naik, usus besar melintang, 
dan usus besar turun. Di dalam usus besar terjadi penyerapan air dan garam-garam mineral. Selanjutnya, sisa 
makanan dibusukkan oleh bakteri pembusuk di dalam usus besar. Hasil pembusukan berupa bahan padat, cair, dan 
gas. Bagian akhir dari saluran pencernaan berupa lubang keluar yang disebut anus.</p>

<p>Sisa pencernaan dari usus besar dikeluarkan melalui anus. Bahan padat hasil pembusukan dikeluarkan sebagai 
tinja dan gas. Gas dikeluarkan berupa kentut. Sisa pencernaan yang berupa cairan disalurkan dan disaring 
dalam ginjal. Cairan yang tidak berguna dikeluarkan melalui lubang kemih berupa air seni.</p>

<p>Berbagai penyakit dan gangguan (kelainan) dapat menyerang alat pencernaan. Penyakit dan gangguan itu 
dapat disebabkan oleh kebiasaan mengonsumsi makanan yang tidak sehat. Selain itu, juga karena masuknya kuman 
penyakit ke dalam tubuh seperti bakteri dan virus. Di bawah ini beberapa penyakit yang dapat menyerang alat-alat 
pencernaan.
1) Maag (Radang Lambung)
Penyakit ini ditandai dengan gejala lambung terasa perih dan mual. Penyakit maag disebabkan kebiasaan makan 
yang tidak teratur. Jika kita tidak segera makan pada saat lapar, lambung menjadi kosong. Akibatnya, asam 
lambung (asam klorida) yang dihasilkan untuk mencerna makanan melukai lambung.
2) Apendisitis (Radang Umbai Cacing)
Radang pada umbai cacing ditandai dengan sakit pada perut sebelah kanan bawah dan biasanya disertai demam. 
Umbai cacing (apendiks) adalah tonjolan kecil pada usus buntu (sekum). Penyakit ini disebabkan adanya makanan 
yang masuk di apendiks dan membusuk. Pembusukan makanan di apendiks tersebut dapat mengakibatkan radang.
3) Disentri
Penyakit disentri disebabkan oleh bakteri. Alat pencernaan yang diserang yaitu usus. Penyakit ini ditandai 
dengan muntah-muntah dan buang air besar terus-menerus. Disentri dapat dicegah dengan cara menjaga kebersihan 
makanan dan perlengkapan makan.
4) Sembelit
Gejala penyakit sembelit yaitu susah buang air besar. Penyakit ini disebabkan makanan yang kita makan kurang 
berserat. Makanan kurang serat dapat mengganggu proses pencernaan. Serat makanan membantu penyerapan air di 
usus besar. Jika kadar serat makanan berkurang, sisa makanan kurang menyerap air. Akibatnya, sisa makanan menjadi 
padat sehingga sulit dikeluarkan. Contoh makanan berserat yaitu sayur-sayuran dan buah-buahan.</p>

<p>Kamu sudah mengetahui penyakit-penyakit pada alat pencernaan. Rawatlah alat pencernaanmu supaya terhindar dari 
penyakit-penyakit tersebut dengan cara berikut ini.
a) Makan makanan yang bergizi dan seimbang.
b) Menjaga kebersihan alat-alat makan dan bahan makanan.
c) Minum air putih dalam jumlah yang cukup.
d) Makan secara teratur.
e) Menjaga kebersihan gigi dan mulut dengan cara menggosok gigi secara teratur.
f) Menghindari makanan yang terlalu panas dan dingin.
g) Mengurangi makanan yang mengandung banyak gula, misalnya permen dan cokelat.
h) Mencuci tangan sebelum makan.
i) Biasakan mengunyah makanan sampai halus agar mudah dicerna oleh lambung.
j) Mengonsumsi makanan yang mengandung banyak serat, misalnya buah-buahan dan sayur-sayuran.</p>

<p>Setiap hari kita selalu membutuhkan energi atau tenaga untuk melakukan kegiatan. Oleh karena itu, kita harus 
cukup makan untuk mendapatkan energi. Makanan yang kita makan harus bergizi dan seimbang.</p>

<p>Makanan bergizi sebagai sumber energi, bahan pembangun, pelindung tubuh, dan pengatur tubuh. Oleh karena itu, 
untuk memenuhi beberapa fungsi tersebut, kita harus makan makanan yang bergizi. Makanan yang bergizi yaitu makanan 
yang mengandung zat-zat yang diperlukan oleh tubuh. Adapun zat gizi yang diperlukan tubuh yaitu karbohidrat, lemak, 
protein, vitamin, mineral, dan air.</p>

<p>Fungsi karbohidrat bagi tubuh sebagai berikut.
1) Sebagai sumber tenaga.
2) Sebagai makanan cadangan.
3) Untuk mempertahankan suhu tubuh.
Bahan makanan yang mengandung karbohidrat antara lain: gandum, beras, jagung, sagu, dan ketela pohon.</p>

<p>Di dalam tubuh, lemak merupakan sumber tenaga selain karbohidrat. Lemak berfungsi sebagai cadangan makanan. Jika 
persediaan karbohidrat di dalam tubuh kita habis maka lemak digunakan sebagai penggantinya.
Berdasarkan sumbernya, lemak dibagi menjadi dua, yaitu lemak nabati dan lemak hewani. Lemak nabati diperoleh 
dari tumbuhan, seperti kelapa, kacang tanah, kemiri, dan alpukat. Sedangkan lemak hewani berasal dari hewan, 
misalnya daging, telur, susu, keju, dan mentega.</p>

<p>Protein merupakan zat makanan yang berfungsi sebagai pembangun tubuh. Selain itu, protein juga berperan dalam 
penggantian bagian tubuh yang rusak dan membentuk zat kekebalan tubuh. Sama halnya seperti lemak, protein terdiri 
dari dua macam, yaitu protein nabati dan protein hewani. Sumber protein nabati di antaranya adalah tempe, tahu, 
kacang-kacangan, dan jamur. Adapun sumber protein hewani adalah daging, ikan, telur, dan susu.</p>

<p>Di dalam tubuh, mineral berfungsi sebagai zat pembangun dan pengatur. Walaupun dibutuhkan dalam jumlah yang sedikit, 
mineral harus selalu ada. Mineral yang dibutuhkan oleh tubuh di antaranya adalah zat kapur atau kalsium, zat besi, 
fosfor, yodium, dan fluor. Zat kapur atau kalsium berguna untuk pembentukan tulang dan gigi. Zat kapur banyak 
terkandung dalam sayuran kol, wortel, kacang-kacangan, bawang, susu, ikan, dan telur. Zat besi berguna untuk 
pembentukan sel-sel darah merah, membantu kerja otot dan saraf, dan banyak terkandung dalam daging, hati, kedelai, 
serta sayur-sayuran hijau. Kekurangan zat besi dapat mengakibatkan tubuh kekurangan darah atau anemia. Fosfor juga 
berperan dalam pembentukan tulang dan pertumbuhan sel-sel dalam tubuh. Fosfor banyak terkandung di dalam 
daging, susu, biji-bijian, dan sayuran. Kekurangan fosfor dapat menyebabkan kerusakan gigi dan tulang. Yodium 
merupakan mineral yang sangat penting dan banyak terkandung dalam ikan laut, tiram, kerang, garam dapur, dan 
sayuran hijau. Kekurangan yodium dapat mengakibatkan penyakit gondok. Fluor merupakan mineral yang berfungsi 
dalam pembentukan tulang dan gigi serta mencegah kerusakan gigi. Fluor banyak terkandung dalam susu, kuning telur, 
ikan laut, dan otak.</p>

<p>Vitamin berfungsi sebagai zat pengatur dan pelindung tubuh. Vitamin dapat mencegah timbulnya penyakit. Sebaliknya, 
kekurangan vitamin (avitaminosis) dapat mengganggu kesehatan. Agar tubuh kita tetap sehat maka kita memerlukan 
vitamin di dalam tubuh. Vitamin-vitamin yang diperlukan di dalam tubuh di antaranya adalah vitamin A, B, C, D, E, 
dan K. Vitamin A berfungsi untuk meningkatkan daya tahan tubuh, menjaga kesehatan mata, dan menjaga kesehatan kulit. 
Vitamin A banyak terkandung dalam hati, susu, mentega, minyak ikan, kuning telur, sayuran, wortel, buah-buahan yang 
berwarna merah seperti pepaya dan tomat. Kekurangan vitamin A dapat menyebabkan gangguan penglihatan misalnya rabun 
senja. Vitamin B berfungsi untuk membantu pencernaan makanan, mencegah penyakit beri-beri, dan meningkatkan nafsu 
makan. Vitamin B banyak terkandung dalam daging, hati, telur, susu, beras merah, bekatul, dan kacang hijau. Kekurangan 
vitamin B dapat menyebabkan penyakit beri-beri. Vitamin C berfungsi untuk mencegah sariawan, membantu daya tahan tubuh 
terhadap infeksi, menjaga agar dinding pembuluh darah kuat, menyembuhkan luka, dan menjaga tulang, gigi, dan gusi agar 
tetap sehat. Vitamin D berfungsi untuk membantu proses pertumbuhan tulang, mencegah penyakit rakhitis dan osteoporosis, 
dan membentuk serta memelihara tulang serta gigi. vitamin D banyak terkandung dalam minyak ikan, kuning telur, susu, 
mentega, dan ikan. Vitamin E berfungsi untuk mencegah kemandulan, pelindung sel-sel darah merah, menghaluskan kulit, 
dan menyuburkan rambut. Vitamin E banyak terkandung dalam biji-bijian, telur, mentega, dan susu. Vitamin K berfungsi 
untuk membantu proses pembekuan darah. vitamin K banyak terkandung dalam sayuran hijau, kacang kedelai, susu, kuning 
telur, bayam, kangkung, dan kubis.</p>

<p>Air merupakan kebutuhan pokok dalam kehidupan kita. Di dalam tubuh air berguna untuk melarutkan zat-zat makanan, 
melancarkan pencernaan makanan, dan mengatur suhu tubuh. Sebagian besar tubuh kita dibangun oleh air. Pada keadaan 
normal, tubuh kita memerlukan 2 1/2 liter air setiap harinya. Jika kita kekurangan air maka tubuh akan menjadi lemas, 
proses pencernaan terganggu, dan dapat mengakibatkan penyakit ginjal. Sumber air selain air yang kita minum juga 
terdapat pada buah-buahan dan sayuran.</p>

<p>Pernahkah kamu mendengar tentang seseorang yang mengalami kegemukan?. Mengapa hal itu bisa terjadi?. Apabila kita 
terlalu banyak makan, terutama makanan yang mengandung lemak, makanan tersebut akan disimpan di dalam tubuh 
sehingga membuat tubuh menjadi gemuk. Kegemukan dapat menimbulkan berbagai penyakit di dalam tubuh. Itulah sebabnya 
makanan yang kita makan tidak asal mengandung gizi saja, tetapi juga harus seimbang dengan kebutuhan tubuh. 
Makanan sehat yang baik bagi kesehatan adalah makanan bergizi dan seimbang.</p>

<p>Makanan yang dibutuhkan oleh setiap orang tentunya berbeda-beda sesuai dengan kebutuhan energi yang akan digunakan. 
Perbedaan jumlah makanan yang dibutuhkan oleh tubuh dipengaruhi oleh beberapa hal di antaranya adalah usia, jenis 
kelamin, dan jenis kegiatan yang dilakukan setiap harinya.</p>

<p>Menu makanan bergizi seimbang disajikan dalam menu empat sehat lima sempurna. Menu makanan bergizi seimbang 
terdapat dalam empat macam makanan berikut.
a) Makanan pokok (nasi, jagung, singkong, roti, dan sagu).
b) Lauk pauk (daging, telur, ikan, tahu, dan tempe).
c) Sayuran (bayam, kangkung, dan buncis).
d) Buah-buahan (apel, mangga, pisang, dan pepaya).</p>

<p>Apabila kita sudah mengonsumsi empat macam makanan di atas, berarti makanan kita sudah memenuhi syarat kesehatan. 
Namun, bila ditambah susu, maka akan lebih sempurna. Makanan bergizi seimbang yang dilengkapi susu dinamakan makanan 
empat sehat lima sempurna. Selain memenuhi persyaratan empat sehat lima sempurna, dalam menyusun menu makanan 
bergizi seimbang perlu memperhatikan hal-hal berikut.
a) Bersih dan bebas kuman penyakit.
b) Makanan mudah dicerna dalam tubuh.
c) Bervariasi sehingga tidak menimbulkan kebosanan.
Tubuh akan menjadi sehat jika mengonsumsi makanan bergizi dalam jumlah yang seimbang. Apabila kebutuhan gizi 
seseorang tidak mencukupi atau berlebihan, akan mengganggu kondisi kesehatannya. Kelebihan atau kekurangan salah 
satu zat gizi dapat mengakibatkan gangguan atau penyakit.</p>

<p>Makanan harus diolah dengan cara yang benar. Hal ini bertujuan agar kandungan zat gizinya tidak hilang. Setiap 
jenis makanan harus diolah sesuai dengan sifat-sifatnya. Sebagai contoh beras. Beras mengandung banyak vitamin B1. 
Vitamin ini sifatnya mudah larut dalam air. Sebaiknya, beras tidak dicuci terlalu lama dan tidak diremas-remas. 
Mencuci beras terlalu lama, apalagi dengan meremasnya akan melarutkan vitamin tersebut. Vitamin itu akan terbuang.</p>

<p>Memasak sayuran pun ada aturannya. Kandungan gizi dalam sayuran dapat dipertahankan jika diolah secara benar. Cara 
memasak sayuran yang benar sebagai berikut.
a) Sayuran dicuci terlebih dahulu sebelum dipotong.
b) Memasak sayuran tidak terlalu lama atau jangan terlalu matang.
c) Saat memasak sayuran sebaiknya panci dalam keadaan tertutup.
Sayuran yang telah matang sebaiknya diletakkan di piring bersih. Sayuran tersebut juga harus disimpan dalam lemari 
yang bersih. Ada beberapa jenis sayuran yang dapat dimakan mentah. Sayuran jenis ini biasa digunakan sebagai lalapan. 
Contoh lalapan yaitu kol, selada, kacang panjang, dan daun kemangi. Hati-hatilah kalau kamu ingin makan sayuran mentah 
ini!. Sebaiknya, sayuran mentah ini kamu cuci sampai bersih sebelum dimakan.</p>