Pendidikan Kedokteran Gigi
Jurusan pendidikan kedokteran gigi adalah jurusan yang mempelajari mengenai pencegahan dan perawatan penyakit atau kelainan pada gigi dan mulut melalui tindakan tanpa atau dengan pembedahan. Calon mahasiswa di Jurusan Kedokteran Gigi harus kuat menghafal, karena jurusan ini mempelajari anatomi fisiologi tubuh manusia, penyakit-penyakit beserta obat-obat yang digunakan dalam penyembuhannya.  Selain itu juga diperlukan kemampuan untuk berinteraksi dengan pasien dan kemampuan untuk mendiagnosa penyakit. Jadi jika Anda suka menghafal dan suka berinteraksi dengan orang lain, jurusan ini cocok untuk kamu.
Daftar universitas yang memiliki jurusan pendidikan kedokteran gigi adalah Universitas Andalas, Universitas Sriwijaya, Universitas Syiah Kuala, Universitas Indonesia, Universitas Padjadjaran, Universitas Gadjah Mada, Universitas Mulawarman, Universitas Airlangga, Universitas Brawijaya, Universitas Jember, Universitas Udayana, Universitas Hasanuddin, dan Universitas Sam Ratulangi.
Prospek kerja jurusan pendidikan kedokteran gigi adalah Dokter Gigi, Ahli Bedah Gigi, peneliti, dan pengajar.