Teknik Lingkungan
Jurusan teknik lingkungan adalah jurusan yang mempelajari tentang bagaimana menciptakan lingkungan yang sehat dan bebas penyakit dengan teknik dan teknologi. Ruang lingkup jurusan ini adalah konservasi sumber daya air, pengelolaan kesehatan lingkungan, upaya pengendalian pencemaran, dan lain sebagainya.
Daftar universitas yang memiliki jurusan teknik lingkungan adalah Universitas Andalas, Universitas Islam Negeri Ar-raniry, Universitas Indonesia, Universitas Tanjungpura, Universitas Diponegoro, Institut Teknoloi Sepuluh Nopember, Universitas Trunojoyo Madura, Universitas Islam Negeri Sunan Ampel Surabaya, Universitas Brawijaya, UPN "Veteran" Jawa Timur, Universitas Lambung Mangkurat, Universitas Mulawarman, Universitas Hasanuddin, dan Universitas Sam Ratulangi. 
Prospek kerja jurusan teknik lingkungan adalah Spesialis Kesehatan dan Keselamatan Lingkungan, Ahli Konservasi Tanah dan Air, Ahli Lingkungan, Ahli Teknik Lingkungan, Ahli Ekologi Industri, Pengajar, Pengawas Pemenuhan Lingkungan Hidup, Perencana Restorasi Lingkungan, Ahli Hidrologi, dan Pengawas Pemadam Kebakaran Hutan dan Pencegahannya.