<j>Perubahan pada Benda.
<p>Benda dapat mengalami perubahan karena beberapa faktor. Perubahan pada benda dapat merugikan atau menguntungkan. 
Selain itu, setiap benda terbuat dari bahan yang berbeda-beda. Sifat bahan yang satu berbeda dengan bahan yang lain. 
Untuk membuat suatu benda, kita perlu memilih bahan yang tepat. Dengan begitu, kita dapat menggunakan benda sesuai 
pemanfaatannya. Apa saja penyebab perubahan pada benda?. Bagaimana pemilihan bahan yang tepat untuk membuat benda?.
Ada banyak benda di sekitar kita. Benda-benda tersebut dapat mengalami perubahan. Penyebabnya bermacam-macam. Di 
antaranya, pemanasan dan pendinginan, pelapukan, perkaratan, maupun pembusukan. Sebagai contoh, sepeda baru 
lama-kelamaan menjadi kusam. Warnanya memudar dan tidak mengilap lagi. Apakah yang menyebabkannya?.</p>

<p>Pemanasan dan pendinginan dapat menyebabkan perubahan pada benda. Perubahan tersebut berupa perubahan wujud. 
Bagaimanakah perubahan wujud itu terjadi?. Perhatikan lilin yang ada di rumah. Lilin merupakan benda padat. Saat 
dipanaskan, lilin mengalami perubahan wujud menjadi cair. Perubahan seperti ini disebut pelelehan/ peleburan. Saat 
didinginkan, lilin cair berubah wujud menjadi padat. Perubahan seperti ini disebut pembekuan. Lilin dapat berubah 
menjadi cair karena pemanasan. Akan tetapi, lilin dapat kembali menjadi padat setelah didinginkan. Perubahan pada 
lilin bersifat sementara. Contoh lainnya dapat kalian temukan pada es yang dipanaskan. Es yang dipanaskan akan 
mengalami pelelehan sehingga mengalami perubahan wujud. Es berubah wujud dari padat menjadi cair. Jika pemanasan 
dilanjutkan, air akan berubah wujud menjadi uap air. Uap air merupakan gas. Perubahan wujud benda dari cair menjadi 
gas disebut penguapan. Uap air yang mengalami pendinginan akan berubah wujud menjadi cair kembali. Peristiwa ini 
disebut pengembunan/ kondensasi. Itulah sebabnya kalian dapat melihat embun di pagi hari. Embun berasal dari uap air 
yang mengalami pendinginan akibat suhu udara malam. Selain jenis perubahan wujud di atas, masih ada perubahan yang 
lain. Perhatikanlah kapur barus yang tersimpan di dalam almari. Pernahkah kalian berpikir mengapa kapur barus itu 
habis?. Ke manakah kapur barus itu pergi?. Kapur barus merupakan benda padat. Saat dipanaskan, kapur barus akan berubah 
wujud menjadi gas. Perubahan seperti ini disebut sublimasi. Peristiwa sebaliknya, perubahan wujud dari gas menjadi 
padat, disebut deposisi. Adanya perubahan wujud sangat bermanfaat bagi kehidupan kita. Melalui pemanasan dan 
pendinginan, manusia dapat memenuhi kebutuhannya. Pembuat es memanfaatkan peristiwa pembekuan untuk membuat es. Oleh 
karena itulah kita mengenal kulkas. Kulkas membantu kita mengubah wujud benda dari cair menjadi padat. Sementara, 
petani garam memanfaatkan pemanasan untuk menghasilkan garam. Mereka memanaskan air laut sehingga menguap. Air habis 
menguap dan tersisalah garam. Garam dapat kita manfaatkan untuk memasak.</p>

<p>Apakah yang dimaksud perkaratan?. Mengapa benda bisa mengalami perkaratan?. Coba amati paku yang ada di rumahmu. 
Paku adalah logam. Pada awalnya paku berwarna hitam mengilap. Setelah seminggu, paku berubah warna. Paku dalam botol 
mana sajakah yang berubah warna?. Paku berubah warna karena adanya oksigen. Pada botol yang berisi air, paku akan 
berubah warna. Begitu juga botol yang tidak ditutup atau yang berisi udara dan air. Udara mengandung oksigen. Di dalam 
air juga terdapat oksigen yang terlarut di dalam air. Oksigen inilah yang menyebabkan paku berubah warna. Perubahan 
warna pada paku ini disebut perkaratan (korosi). Perkaratan dapat terjadi pada logam. Perkaratan ditandai dengan 
bercak-bercak berwarna kuning kecokelatan. Perkaratan terjadi karena adanya reaksi antara logam dan oksigen. Reaksi 
ini dinamakan reaksi oksidasi. Reaksi oksidasi membentuk karat (besi oksida). Sebagian besar reaksi oksidasi Logam 
mengalami perkaratan karena sifatnya yang mudah teroksidasi. Logam yang dapat berkarat contohnya seng, besi, dan 
baja. Perkaratan pada logam bersifat merugikan. Logam menjadi rapuh dan rusak. Oleh karena itu, perkaratan pada logam 
perlu dicegah. Salah satunya dengan cara pengecatan. Cat menutupi permukaan logam sehingga tidak terkena udara. Dengan 
begitu, udara tidak dapat merusak logam. Perhatikanlah pagar-pagar besi yang ada di sekitar kalian. Tahukah kalian 
mengapa pagar-pagar besi itu dicat?. Cat membuat pagar terlihat indah. Selain itu, cat dapat mencegah perkaratan pada 
pagar besi. Akan tetapi, perkaratan dapat terjadi jika cat mengelupas. Oleh karena itu, orang biasanya melakukan 
pengecatan ulang. Apalagi jika sudah banyak cat yang mengelupas.</p>

<p>Selain itu, perkaratan dapat dicegah dengan cara lain. Logam dapat dilapisi dengan plastik. Plastik merupakan bahan 
antikarat. Perkaratan logam dapat dicegah selama lapisan plastik tidak rusak. Logam juga dapat dilapisi dengan logam 
lain yang lebih tahan karat. Contohnya, krom, emas, dan timah. Timah digunakan untuk melapisi bagian dalam kaleng 
makanan. Bagian tersebut menjadi mengilap dan tidak mudah berkarat. Beberapa logam juga dapat digabung menjadi satu 
dan disebut aloi. Cara ini juga dapat mencegah terjadinya perkaratan pada logam. Contohnya adalah penggabungan baja, 
krom, dan nikel. Hasilnya berupa stainless steel. Stainless steel merupakan logam antikarat.</p>

<p>Kalian tentunya sudah tidak asing dengan peristiwa pembusukan. Berbagai jenis makanan dapat mengalami pembusukan. Buah, 
daging, dan sayur mudah membusuk. Apalagi jika diletakkan di tempat terbuka. Misalnya, diletakkan di atas meja. 
Berbeda jika makanan disimpan di dalam kulkas. Makanan akan lebih awet dan tidak cepat membusuk. Pembusukan makanan 
dapat kita ketahui dari tanda-tandanya. Makanan biasanya berubah warna dan berbau. Makanan juga berlendir dan lembek. 
Makanan busuk menjadi tidak enak dimakan. Hal ini tentu saja merugikan kita. Tahukah kalian mengapa makanan mengalami 
pembusukan?. Makanan yang disimpan dalam waktu lama akan membusuk. Pembusukan makanan disebabkan oleh proses penguraian 
yang dilakukan mikroba. Mikroba dapat berupa jamur dan bakteri. Mikroba hidup di air dan udara. Oleh karena itu, 
makanan di tempat terbuka mudah membusuk. Begitu juga makanan basah seperti buah atau kue.</p>

<p>Pembusukan makanan bisa dicegah dengan beberapa cara. Salah satunya sudah kalian lakukan, yaitu dengan pengeringan. 
Makanan kering lebih tahan lama daripada makanan basah. Hal ini karena mikroba lebih mudah hidup di tempat basah 
daripada kering. Pengeringan menyebabkan kadar air dalam makanan berkurang. Makanan menjadi tidak lembap. Selain itu, 
makanan dapat diawetkan dengan cara lain. Misalnya, pengasinan, pemanisan, pengasapan, dan pengalengan. Pengasinan 
dilakukan dengan menambahkan garam dalam makanan. Sementara pemanisan makanan dilakukan dengan menambahkan gula. 
Garam atau gula dalam makanan dapat menghambat pertumbuhan mikroba. Makanan menjadi lebih awet. Cara ini dapat kalian 
jumpai pada berbagai jenis asinan dan manisan. Contohnya asinan ikan dan manisan buah. Sedangkan pengasapan biasanya 
dilakukan pada ikan. Kadar air dalam ikan berkurang sehingga ikan lebih awet. Pengalengan juga dapat mencegah masuknya 
mikroba ke dalam makanan. Cara-cara pengawetan makanan tersebut banyak dimanfaatkan oleh berbagai industri makanan.
Pembusukan makanan juga dapat dicegah dengan pendinginan. Pendinginan dilakukan dengan menyimpan makanan di dalam 
kulkas. Kulkas merupakan tempat yang bersuhu dingin. Mikroba tidak dapat hidup di tempat seperti ini. Tidak semua 
proses pembusukan merugikan manusia. Ada juga pembusukan yang menguntungkan, misalnya pembusukan sampah. Mikroba 
mengubah sampah menjadi bahan yang mudah bercampur dengan tanah. Hal ini mencegah terjadinya polusi.</p>

<p>Apakah yang disebut pelapukan?. Kayu dapat mengalami kerusakan. Kerusakan kayu ditandai dengan adanya lubang-lubang 
atau lapisannya yang mulai membubuk. Kerusakan pada kayu tersebut dinamakan pelapukan. Pelapukan kayu lebih cepat 
terjadi pada kondisi lembap. Kondisi ini membuat kayu melunak. Rayap menjadi lebih mudah memakan kayu. Akibatnya, kayu 
menjadi keropos dan rapuh. Pelapukan kayu ini dapat dicegah dengan beberapa cara. Kayu basah dapat dikeringkan 
menggunakan oven. Kayu kering sebaiknya diletakkan pada tempat kering. Kayu juga dapat dilindungi dengan dilapisi cat 
atau pernis. Cat atau pernis menjadikan permukaan kayu lebih rapat. Air tidak dapat merembes masuk sehingga kayu tetap 
kering. Selain itu, pemilihan kayu dapat memengaruhi keawetan. Kayu yang masih muda lebih disukai rayap. Oleh karena 
itu, kita sebaiknya memilih kayu yang sudah tua. Selain kayu, batu juga dapat mengalami pelapukan. Batu yang 
ditumbuhi lumut dapat mengalami pelapukan. Lumut biasanya tumbuh pada batu yang lembap. Contohnya bisa kalian temukan 
pada dinding-dinding rumah bagian luar. Jika dibiarkan, dinding rumah akan cepat rusak. Dinding menjadi keropos dan 
rapuh. Oleh karena itu, dinding rumah biasanya dilapisi semen dan dicat. Selain menambah keindahan, cat melindungi 
dinding dari kerusakan.</p>

<p>Sekarang kalian menjadi tahu beberapa penyebab pelapukan. Berdasarkan penyebabnya, pelapukan dapat dibedakan menjadi 
tiga. Ketiganya adalah pelapukan fisik/ mekanik, kimia, dan biologi. Pelapukan mekanik terjadi akibat suhu, tekanan, 
angin, dan air. Pelapukan mekanik dapat berlangsung lama atau sebentar. Contohnya, kamu pasti pernah melihat batuan 
yang ketika dipegang dan ditekan sedikit akan hancur. Batuan tersebut sudah mengalami proses pelapukan yang sangat 
lama akibat terkena air, perubahan, suhu, dan tekanan. Pelapukan kimia adalah pelapukan yang disertai perubahan 
susunan zat pembentuk benda. Contohnya, pelapukan batuan akibat hujan asam. Sedangkan pelapukan biologis disebabkan 
oleh aktivitas organisme, yaitu jamur dan jasad renik lainnya. Contohnya, kayu yang tadinya keras, lama-kelamaan akan 
hancur dimakan rayap.</p>

<p>Perhatikan sepeda kalian. Sepeda kalian terbuat dari besi, bukan?. Mengapa besi digunakan untuk membuat sepeda?. Mengapa 
tidak digunakan kayu atau karet?. Lihatlah benda-benda di sekitar kalian. Di kamar ada almari yang terbuat dari kayu. 
Di dapur ada kompor yang terbuat dari aluminium. Di ruang tamu ada kursi dari busa yang empuk. Sementara, di garasi 
ada motor yang terbuat dari besi. Ada juga ban yang terbuat dari karet. Coba kalian pikirkan. Ternyata, berbagai benda 
tidak dibuat dari bahan yang sama. Mengapa demikian?. Untuk membuat suatu benda, kita harus memilih bahan yang tepat. 
Bahan yang tepat adalah yang sesuai dengan tujuan pemanfaatan benda. Misalnya, jas hujan dibuat dari bahan yang kedap 
air. Agar bisa menentukan bahan dengan tepat, kalian harus memahami sifatnya. Dengan begitu, kalian dapat membuat 
benda sesuai pemanfaatannya.</p>

<p>Karet bersifat kuat, kedap air, dan elastis. Karet dapat dilipat dan diregangkan dengan mudah. Karet dapat kembali ke 
bentuk semula setelah diregangkan. Karenanya, karet digunakan untuk membuat pakaian anti air. Ban, bola, dan mainan 
juga terbuat dari karet. Karet bersifat tidak tahan api. Ketika dipanaskan, karet menjadi sangat lengket. Oleh 
karenanya, karet digunakan sebagai bahan perekat. Misalnya, untuk merekatkan dua lapis kain. Dengan perekat karet 
inilah jas hujan pertama kali dibuat. Karet juga bersifat isolator listrik. Sifat ini dimanfaatkan untuk membungkus 
kabel listrik.</p>

<p>Logam merupakan bahan yang bersifat kuat dan keras. Logam juga kedap air dan mampu menghantarkan panas. Logam memiliki 
titik didih yang tinggi sehingga sulit meleleh. Meskipun kuat dan keras, logam dapat dibentuk. Karenanya, logam 
dimanfaatkan sebagai kerangka bangunan dan kendaraan. Beberapa logam mudah berkarat, contohnya besi dan baja. Ada 
pula logam yang tidak mudah berkarat. Contohnya, emas, aluminium, perak, dan nikel. Logam ada yang berat, contohnya 
besi dan baja. Ada pula logam yang ringan, contohnya seng dan aluminium. Emas dan perak banyak dimanfaatkan sebagai 
perhiasan. Sementara, nikel dapat dimanfaatkan untuk melapisi besi dan baja. Logam bersifat tahan panas. Logam banyak 
dimanfaatkan dalam pembuatan alat masak. Contohnya, wajan dan cerek. Alat masak ini biasanya dibuat dari aluminium. 
Aluminium mampu menghantarkan panas sehingga masakan cepat matang. Aluminium juga bersifat ringan dan tidak mudah 
berkarat. Karenanya, alumunium tepat untuk membuat alat masak. Logam juga dimanfaatkan dalam pembuatan kabel listrik. 
Hal ini karena logam bersifat sebagai penghantar listrik. Kabel listrik biasanya terbuat dari tembaga.</p>

<p>Kayu memiliki beberapa sifat yang tidak dimiliki bahan lain. Kayu dapat menyerap atau melepaskan air. Sifat ini 
dimanfaatkan dalam pembuatan kertas tisu. Kertas tisu biasa digunakan untuk mengeringkan keringat. Kayu bersifat tidak 
dapat menghantarkan panas. Sifat ini dimanfaatkan dalam pembuatan gagang alat masak. Kayu bersifat keras, kuat, dan 
mudah dibentuk. Karenanya, kayu dimanfaatkan dalam pembuatan mebel dan bahan bangunan. Kayu juga dapat dibuat ukiran 
dan hiasan. Kayu mempunyai sifat resonansi sehingga ikut bergetar ketika ada gelombang bunyi. Nada yang dikeluarkan 
dari kayu sangat enak didengar. Sifat ini dimanfaatkan pada pembuatan alat musik. Contohnya, gitar, kulintang, dan 
biola. Kayu bersifat dapat terbakar sehingga dimanfaatkan sebagai bahan bakar. Kayu juga cocok untuk membuat alat 
olahraga. Contohnya, pemukul bola kasti, bet (pemukul bola pingpong), dan takraw.</p>

<p>Plastik dapat kita temukan dengan mudah. Plastik banyak digunakan untuk membuat berbagai macam benda. Plastik bersifat 
kuat, ringan, dan tidak tembus air. Plastik juga transparan, tidak berkarat, dan dapat diberi warna. Plastik menjadi 
lunak bila dipanaskan. Plastik bersifat ringan dan kuat. Sifat ini dimanfaatkan dalam pengemasan produk industri. 
Contohnya, makanan, air mineral, sampo, dan minyak goreng. Selain itu, plastik mudah diberi warna sehingga terlihat 
menarik. Hal ini tentu saja dapat menarik perhatian pembeli. Plastik bersifat transparan sehingga makanan dalam 
kemasan dapat terlihat. Plastik banyak dimanfaatkan untuk membuat berbagai macam benda karena bersifat lunak dan 
ringan. Plastik dapat ditemukan pada berbagai alat rumah tangga. Contohnya, sendok, piring, gelas, dan wadah sayur. 
Plastik juga dimanfaatkan dalam pembuatan jas hujan. Sifat yang dimanfaatkan adalah ringan, lentur, dan kedap air.
Dari uraian di atas, tentunya kalian menjadi tahu berbagai bahan dan sifatnya. Pengetahuan tersebut dapat kalian 
manfaatkan dalam membuat benda. Kalian dapat memilih bahan yang tepat sesuai pemanfaatannya. </p>