Teknik Komputer
Jurusan teknik komputer adalah jurusan yang mempelajari tentang sistem komputer yang terdiri dari hardware, software, and jaringan komputer. Jurusan Teknik Komputer berkaitan dengan teknologi dari desain, konstruksi, implementasi, dan pemeliharaan komponen hardware dan software dari sistem komputer yang modern.
Daftar universitas yang memiliki jurusan teknik komputer adalah Universitas Cenderawasih, Universitas Halu Oleo, Universitas Hasanuddin, Universitas Indonesia, Universitas Islam Sumatera Utama, Universitas Mataram, Universitas Negeri Makassar, Universits Padjadjaran, Universitas Papua, Universitas Pattimura, Universitas Sam Ratulangi, Universitas tadulkao, dan Universitas Udayana.
Prospek kerja jurusan teknik komputer adalah Penulis Teknis, Growth Hacker, Manager Sistem Komputer dan Informasi, Analis Sistem Komputer, Administrator Sistem Jaringan dan Komputer, Admin Database, Peneliti Komputer dan Informasi, Arsitek Jaringan Komputer, Arsitek Sistem Komputer, dan Developer Software.
