<j>Gaya dan Gerak.
<p>Apa yang terjadi ketika kalian mendorong sebuah kursi?. Saat mendorong kursi, kalian memberikan gaya kepada kursi. 
Akibatnya, kursi bergerak. Dengan demikian, gaya merupakan penyebab gerak benda. Selain itu, gaya juga dapat 
mengakibatkan perubahan bentuk benda. Perubahan bentuk benda akibat gaya telah disampaikan di kelas V. Coba kalian buka 
dan pelajari kembali materi tersebut. Di bab ini, kita akan membuktikan hubungan antara gaya dan gerak benda. Pembuktian 
kita lakukan melalui model jungkat-jungkit, katapel, dan traktor pegas. Dua orang anak dengan berat berbeda sedang 
bermain jungkat-jungkit. Anak yang lebih kecil (ringan) tidak mampu mengangkat temannya. Apa yang harus dilakukan agar 
jungkat-jungkit dapat seimbang?. Jarak kedua anak dari titik tumpu sama besar. Akibatnya, papan jungkat-jungkit menjadi 
tidak seimbang. Ini karena anak yang besar lebih berat daripada anak yang kecil. Perbedaan berat badan ini menyebabkan 
anak yang kecil kepayahan mengangkat temannya. Ini menunjukkan bahwa gerak jungkat-jungkit dipengaruhi oleh berat beban, 
berat kuasa, jarak beban ke titik tumpu, dan jarak kuasa ke titik tumpu. Berdasarkan penjelasan tersebut, kalian dapat 
menjawab pertanyaan di depan. Kalian menjadi tahu yang dilakukan anak kecil agar jungkat-jungkit seimbang. Kalian telah 
mengetahui bahwa benda mempunyai berat karena pengaruh gaya gravitasi bumi. Dengan demikian, berat juga termasuk gaya. 
Besar beban dan kuasa pada jungkat-jungkit ditentukan oleh berat benda pada beban dan kuasa. Jungkat-jungkit memiliki 
kelebihan. Jungkat-jungkit dapat mengangkat beban menggunakan gaya (kuasa) yang lebih kecil dari berat beban. Penambahan 
jarak kuasa ke titik tumpu dapat memperkecil gaya yang diperlukan untuk mengangkat beban. Dengan ungkapan lain, 
jungkat-jungkit dapat memperbesar gaya yang dilakukan pada kuasa.</p>

<p>Pernahkah kalian melihat atau membuat katapel?. Katapel dapat digunakan untuk melontarkan batu. Katapel dibuat dengan 
memanfaatkan sifat karet yang lentur. Saat menarik karet pentil, berarti kalian memberikan gaya pada karet pentil. 
Akibatnya, karet pentil menjadi kencang. Setelah tarikan dilepas (gaya dihilangkan), karet pentil kembali ke keadaan 
semula. Saat itu, karet pentil mempunyai gaya yang lebih besar dari gaya tarik. Gaya inilah yang menyebabkan batu 
kerikil terlontar dari bantalannya. Semakin jauh kalian menarik karet pentil, semakin besar gaya yang kalian berikan. 
Ini berarti semakin besar pula gaya yang dilakukan karet pentil pada batu. Akibatnya, batu akan terlontar semakin jauh. 
Gaya yang ditimbulkan karet katapel adalah gaya pegas. Disebut gaya pegas karena sifat karet seperti sifat pegas. 
Karet dan pegas mempunyai sifat yang sama, yaitu bersifat elastis (lentur). Selain katapel, peralatan lain yang 
memanfaatkan gaya pegas adalah busur panah. Saat ditarik, tali busur mendapatkan sebuah gaya. Ketika tarikan 
dilepaskan, anak panah akan melesat. Proses melesatnya anak panah sama dengan proses terlontarnya batu dari bantalan 
katapel. Hal ini menunjukkan bahwa gaya pegas dapat mengakibatkan benda bergerak. Besarnya gaya tarik pada karet dan 
tali busur memengaruhi kecepatan gerak benda. Semakin besar gaya tarik, semakin cepat batu dan anak panah bergerak. 
Dengan demikian, jarak yang ditempuh juga semakin jauh.</p>

<p>Seperti katapel, traktor pegas juga bekerja menggunakan gaya pegas. Traktor pegas bergerak karena adanya gaya pegas. 
Traktor dapat bergerak karena ada gaya pada karet. Saat roda diputar ke arah belakang, karet akan tergulung pada bilah 
bambu. Akibatnya, karet menjadi kencang. Saat traktor dilepaskan, gulungan karet juga terlepas. Traktor bergerak maju 
bersamaan dengan terlepasnya gulungan karet. Gaya yang bekerja pada traktor adalah gaya pegas. Karenanya, traktor 
tersebut biasa disebut traktor pegas. Gaya pegas yang bekerja pada traktor dapat menyebabkan traktor bergerak maju. 
Traktor pun dapat berpindah dari tempatnya semula. Semakin lama kalian menggulung karet, semakin besar gaya pegasnya, 
semakin jauh pula traktor berjalan. Prinsip kerja traktor pegas juga berlaku pada mobil-mobilan pegas. Mobil-mobilan 
tersebut ditarik mundur kemudian dilepaskan sehingga bergerak maju.</p>

<p>Hubungan antara gaya dan gerak telah kalian buktikan menggunakan model jungkat-jungkit, katapel, dan traktor pegas. 
Dalam jungkat-jungkit, berat kedua anak yang bermain memengaruhi gerak jungkat-jungkit. Saat seorang anak berada di 
bawah, anak lainnya berada di atas. Anak yang di atas mengerjakan gaya ke bawah. Besar gaya yang dikerjakan sama dengan 
berat badan anak tersebut. Akibatnya, anak yang berada di bawah perlahan terangkat. Sesampainya di atas, anak ini juga 
mengerjakan gaya ke bawah sebesar berat badannya. Pertukaran posisi ini berlangsung terus-menerus. Dalam permainan 
jungkat-jungkit, seorang anak bergerak karena gaya berat anak lainnya. Dengan kata lain, gaya berat dapat membuat 
benda berpindah posisi. Saat gaya menyebabkan benda berpindah, dikatakan gaya melakukan kerja. Demikian pula ketika 
sebuah batu dilontarkan dengan katapel. Akibat gaya pegas pada karet pentil, batu terlontar dari bantalannya. Ini 
berarti karet pentil melakukan kerja terhadap batu. Apa jadinya jika batu yang terlontar tersebut mengenai kaca?. 
Tentunya, kaca akan pecah karena batu memiliki energi saat bergerak. Energi diartikan sebagai kemampuan suatu benda 
dalam melakukan kerja. Jadi, jelaslah bahwa ada hubungan antara gaya dan energi. Dalam keseharian, energi disebut 
tenaga.</p>

<p>Energi yang dimiliki batu yang terlontar disebut energi kinetik. Energi kinetik juga disebut energi gerak. Jadi, semua 
benda yang sedang bergerak memiliki energi kinetik. Misalnya, mobil yang melaju, orang berlari, atau bola melambung. 
Pada katapel, energi kinetik tidak hanya dimiliki oleh batu. Karet pentil untuk melontarkan batu juga memiliki energi. 
Pada saat ditarik, karet mempunyai energi potensial. Energi potensial tersebut ditimbulkan oleh gaya pegas. Karenanya, 
energi potensial karet disebut energi potensial pegas. Energi potensial inilah yang melontarkan batu dari bantalan 
katapel. Jika karet tidak memiliki energi, batu tidak mungkin dapat terlontar. Permainan jungkat-jungkit juga 
berkaitan dengan energi potensial. Saat anak berada di atas, ia memiliki energi potensial. Energi potensial timbul 
karena anak dipengaruhi gaya gravitasi bumi. Karenanya, energi potensial anak disebut energi potensial gravitasi. 
Semua benda pada ketinggian tertentu memiliki energi potensial gravitasi. Contohnya, mangga di pohon dan lampu yang 
tergantung.</p>

<p>Selain energi kinetik dan potensial, masih ada bentuk energi yang lain. Energi tersebut adalah sebagai berikut.
1) Energi panas, yaitu energi dalam bentuk panas. Energi panas juga disebut energi kalor. Energi panas berasal dari 
matahari, api, ataupun benda panas lainnya. 
2) Energi kimia, yaitu energi yang timbul akibat reaksi kimia. Contohnya, energi kimia di dalam tubuh kita. Energi 
tersebut berasal dari pembakaran bahan makanan. Kita menggunakannya untuk bergerak. Contoh lainnya adalah energi 
kimia dalam bahan bakar. Energi tersebut digunakan untuk menjalankan mesin. Contohnya, mobil, motor, dan pesawat 
terbang. 
3) Energi listrik, yaitu energi yang dimiliki arus listrik. Energi listrik merupakan energi yang paling banyak 
digunakan. Energi listrik akan kalian pelajari lebih jelas di bab selanjutnya. 
4) Energi bunyi, yaitu energi yang dimiliki oleh bunyi. Kita dapat membuktikan bahwa bunyi mempunyai energi. Saat 
mendengar bunyi sangat keras, telinga kita menjadi sakit. Bunyi pesawat jet yang terbang rendah dapat memecahkan kaca 
jendela. 
5) Energi cahaya, yaitu energi yang dimiliki cahaya. Contohnya, penggunaan laser untuk memotong logam. Laser juga 
digunakan untuk mengiris bagian tubuh yang akan dioperasi. 
6) Energi nuklir, yaitu energi yang terdapat pada inti atom.</p>

<p>Apa yang kalian rasakan setelah berolahraga?. Kalian tentunya merasa lelah. Rasa lelah terjadi karena energi tubuh 
berkurang. Apakah itu berarti energi kalian ada yang musnah?. Sebenarnya, energi tidak dapat diciptakan dan dimusnahkan. 
Energi hanya berubah dari satu bentuk menjadi bentuk lain. Begitu pula saat kalian berolahraga. Energi kimia dalam 
tubuh diubah menjadi energi gerak. Karena itulah kalian dapat bergerak. Energi tubuh kalian juga diubah menjadi energi 
panas. Kalian pun menjadi berkeringat. Peristiwa di atas adalah perubahan bentuk energi di dalam tubuh. Selain itu, 
masih banyak perubahan bentuk energi di sekitar kita. Beberapa di antaranya adalah sebagai berikut.
1) Perubahan energi listrik menjadi energi panas. Contohnya, pemakaian setrika listrik, solder, dan dispenser.
2) Perubahan energi kimia menjadi energi listrik. Contohnya, baterai dan aki. Baterai dan aki mempunyai energi kimia. 
Energi kimia tersebut diubah menjadi energi listrik. Selanjutnya, energi listrik digunakan untuk menyalakan lampu. 
3) Perubahan energi kinetik menjadi energi panas. Contohnya, kedua telapak tangan yang saling digosokkan. Lama-kelamaan 
telapak tangan menjadi hangat (panas). Berarti, terjadi perubahan energi kinetik menjadi energi panas. 
4) Perubahan energi kinetik menjadi energi bunyi. Contohnya, saat kalian bertepuk. Energi kinetik tangan kalian 
berubah menjadi energi bunyi. 
5) Perubahan energi potensial menjadi energi kinetik. Contohnya, mangga yang jatuh dari pohon. Mangga di pohon 
mempunyai energi potensial. Ketika jatuh, energi potensial mangga berubah menjadi energi kinetik. </p>