Sistem Informasi
Jurusan sistem informasi adalah jurusan yang mempelajari berbagai hal yang berhubungan dengan software dan hardware. Mahasiswa di jurusan ini diarahkan agar dapat mengembangkan, memanfaatkan, dan mengelola software dan hardware yang ada dalam dunia bisnis maupun perseorangan. Sistem informasi tidak hanya mempelajari segala hal tentang komputer namun juga mempelajari manajemen proyek dan juga melihat kualitas dari sebuah sistem atau software yang dibuat.
Daftar universitas yang memiliki jurusan sistem informasi adalah Universitas Indonesia, Universitas Sriwijaya, Institut Teknologi Bandung, Universitas Andalas, Universitas Brawijaya, Universitas Jember, dan Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah Jakarta.
Prospek kerja jurusan sistem informasi adalah Penyusun Strategi Pemasaran (Online), Admin Database, Growth Hacker, Manager Sistem Komputer dan Informasi, Analis Sistem Komputer, Penulis Teknis, Pengajar, Peneliti Komputer dan Informasi, Arsitek Jaringan Komputer, dan Arsitek Sistem Komputer.