<j>Energi Listrik.
<p>Listrik sangat dibutuhkan manusia dalam kehidupannya. Secara garis besar, energi listrik dibedakan menjadi dua, 
yaitu listrik statis dan listrik dinamis. Kedua jenis listrik tersebut menghasilkan energi listrik. Energi listrik 
dihasilkan oleh sumber energi listrik. Contohnya, air, angin, sinar matahari, dan bahan kimia. Dalam pemakaiannya, 
energi listrik mengalami perpindahan dan perubahan bentuk. Perpindahan dan perubahan bentuk energi listrik terjadi 
pada alat listrik yang terhubung dengan sumber listrik. Penjelasannya dapat kalian temukan pada uraian berikut.</p>

<p>Dekatkan tangan kalian ke layar televisi yang baru dimatikan. Amatilah rambut pada tangan kalian tersebut. Apa yang 
terjadi?. Rambut di tangan kalian tampak berdiri, bukan?. Peristiwa itu terjadi karena adanya gejala listrik statis. 
Gejala listrik statis juga terjadi pada penggaris mika dengan menggosok-gosokkan penggaris mika ke rambut selama dua 
menit.</p>

<p>Setiap benda mempunyai ribuan muatan listrik. Muatan listrik ada dua macam, yaitu muatan positif (proton) dan muatan 
negatif (elektron). Benda dengan jumlah proton dan elektron sama disebut benda netral. Ada pula benda bermuatan 
positif maupun bermuatan negatif. Benda bermuatan positif jika jumlah proton lebih banyak daripada elektron. Benda 
bermuatan negatif jika jumlah elektron lebih banyak daripada proton. Ingatlah ketika kalian menggosokkan penggaris ke 
rambut. Sejumlah elektron dari rambut berpindah ke penggaris. Akibatnya, jumlah elektron pada penggaris bertambah. 
Penggaris menjadi bermuatan negatif. Perbedaan jumlah muatan pada penggaris ini menimbulkan gejala kelistrikan. Muatan 
pada penggaris bersifat diam (statis). Karenanya, gejala kelistrikan yang terjadi disebut listrik statis. Gejala 
listrik statis inilah yang menyebabkan rambut tertarik ke penggaris. Begitu pula dengan serpihan kertas.</p>

<p>Sekarang kalian sudah mengetahui tentang benda bermuatan. Bagaimana jika dua benda bermuatan saling didekatkan?. Ada dua 
kemungkinan yang terjadi, yaitu tarik-menarik atau tolak-menolak. Jika muatan kedua benda senama, kedua benda akan
tolak-menolak. Sedangkan jika muatan kedua benda tidak senama, kedua benda tersebut akan tarik-menarik.</p>

<p>Coba kalian perhatikan mobil-mobilan baterai. Baterai pada mobil-mobilan digunakan untuk memutar sebuah motor listrik. 
Motor listrik berfungsi memutar roda sehingga mobil-mobilan dapat berjalan. Berputarnya roda tidak terlepas dari 
gerakan muatan dari baterai. Tekanlah saklar mobil-mobilan pada posisi on (hidup). Kedua ujung baterai akan terhubung
motor listrik. Pada posisi ini, motor listrik akan hidup. Motor listrik pun dapat memutar roda sehingga mobil-mobilan 
dapat bergerak. Saat saklar off (mati), hubungan baterai dengan motor terputus. Pada posisi ini, motor listrik tidak 
dapat hidup. Akibatnya, mobil-mobilan tetap diam. Prinsip kerja serupa juga terjadi pada senter. Baterai mempunyai 
kutub positif dan kutub negatif. Kutub positif (+) adalah ujung baterai dengan tonjolan kecil. Sementara, kutub 
negatif (–) adalah ujung baterai yang rata (biasanya mengilap). Apabila kedua ujung batere dihubungkan dengan kabel,
maka elektron akan mengalir dari kutub positif menuju kutub negatif. Aliran elektron ini disebut arus listrik. Saat 
melewati lampu, arus listrik menyebabkan bohlam menyala. Rangkaian seperti ini disebut rangkaian listrik tertutup.</p>

<p>Selanjutnya, salah satu ujung kabel dilepas dari kutub baterai. Akibatnya, elektron tidak dapat mengalir. Ini berarti 
tidak ada arus listrik. Keadaan ini menyebabkan bohlam tidak dapat menyala. Rangkaian seperti ini disebut rangkaian 
listrik terbuka. Jadi, arus listrik hanya mengalir pada rangkaian listrik tertutup. Lampu bohlam dapat menyala karena 
adanya aliran elektron. Elektron mengalir, artinya elektron tersebut terus bergerak (dinamis). Karenanya, gejala 
listrik yang timbul disebut listrik dinamis. Dalam rangkaian listrik, kita mengenal adanya rangkaian seri dan paralel.</p>

<p>Pada rangkaian seri, arus listrik hanya mempunyai satu jalan. Arus listrik mengalir dari kutub positif baterai menuju 
lampu pertama. Dari lampu pertama, arus listrik mengalir menuju lampu kedua. Selanjutnya, arus listrik kembali ke 
baterai melalui kutub negatif. Begitu seterusnya. Lampu pada rangkaian tersebut menghambat aliran arus listrik. Semakin 
banyak lampu, hambatan totalnya semakin besar. Oleh karena itu, arus yang mengalir semakin berkurang. Dengan demikian, 
nyala lampu terlihat redup. Sedangkan pada rangkaian paralel, hambatan total pada rangkaian ini jauh lebih kecil 
daripada rangkaian seri. Karenanya, arus yang mengalir dari baterai pun jauh lebih besar. Rangkaian paralel merupakan 
rangkaian bercabang. Arus dari baterai terbagi ke setiap cabang. Arus yang diterima setiap cabang masih lebih besar 
dibandingkan arus pada rangkaian seri. Oleh karena itu, nyala lampu terlihat lebih terang.</p>

<p>Pada rangkaian paralel, terdapat dua aliran arus listrik. Setiap lampu mendapat arus tanpa dipengaruhi lampu satunya. 
Oleh karena itu, lampu tetap menyala meskipun salah satunya diambil atau mati. Bagaimana dengan rangkaian seri?. Pada 
rangkaian seri, hanya terdapat satu aliran arus listrik. Jika salah satu lampu diambil atau mati maka lampu satunya 
menjadi padam. Hal ini karena jalan aliran arus terputus.</p>

<p>Kalian telah mengetahui perbedaan antara listrik statis dan dinamis. Nah, yang kita manfaatkan sehari-hari adalah 
listrik dinamis. Malam hari menjadi terang karena adanya listrik. Kita pun dapat menyalakan televisi, radio, dan 
setrika listrik. Namun, tahukah kalian dari mana energi listrik itu berasal?. Energi listrik berasal dari sumber energi 
listrik. Apa sajakah yang menjadi sumber energi listrik?. Cermati uraian berikut agar kalian memahaminya.</p>

<p>Baterai dan aki merupakan contoh sumber energi listrik. Energi yang dihasilkan oleh baterai dan aki berasal dari energi 
kimia. Di dalam baterai terdapat batang karbon yang dikelilingi serbuk berwarna hitam. Serbuk tersebut sebenarnya 
merupakan bahan kimia penghantar listrik. Bahan kimia penghantar listrik disebut elektrolit. Batang karbon dan serbuk 
dibungkus dengan seng. Pembungkus seng berfungsi sebagai kutub negatif baterai. Sementara itu, batang karbon berfungsi 
sebagai kutub positif. Baterai disebut juga elemen kering.</p>

<p>Sementara itu, aki disebut sebagai elemen basah. Di dalam aki terdapat larutan asam sulfat yang berfungsi sebagai 
elektrolit. Seperti pada baterai, aki juga mempunyai kutub positif dan negatif. Kutub positif aki berupa pelat timbal 
peroksida, sedangkan kutub negatifnya adalah pelat timbal. Kedua pelat tersebut bereaksi kimia dengan larutan asam 
sulfat. Reaksi kimia tersebut menghasilkan energi listrik. Energi listrik yang dihasilkan aki lebih besar daripada 
baterai. Aki biasa digunakan pada sepeda motor dan mobil.</p>

<p>Energi gerak dapat diubah menjadi energi listrik. Alat yang dapat mengubahnya antara lain dinamo dan generator. Sebuah 
dinamo terpasang pada sepeda. Dinamo tersebut dapat mengubah energi gerak menjadi energi listrik. Listrik yang 
dihasilkan berguna untuk menyalakan lampu sepeda. Dinamo terdiri atas magnet dan kumparan. Magnet terletak di antara 
kumparan dan terhubung ke kepala dinamo. Ketika roda sepeda berputar, kepala dinamo ikut berputar. Dengan demikian, 
magnet di antara kumparan juga berputar. Syaratnya, kepala dinamo harus menempel pada roda sepeda. Putaran magnet di 
antara kumparan inilah yang menimbulkan arus listrik. Kecepatan putaran roda memengaruhi besar arus listrik yang 
dihasilkan. Semakin cepat roda berputar, semakin besar arusnya. Berarti, energinya juga semakin besar. Ini terbukti 
ketika sepeda bergerak cepat. Jadi, semakin cepat sepeda bergerak, lampu menyala semakin terang. Pada generator, cara 
kerjanya hampir sama dengan dinamo. Hanya saja, energi listrik yang dihasilkan generator lebih besar. Agar 
menghasilkan arus listrik, magnet di dalam generator harus berputar. Pada pembangkit listrik, generator digerakkan 
oleh air atau angin. Ada juga yang digerakkan oleh uap air.</p>

<p>Matahari merupakan sumber energi yang sangat besar. Energi matahari berupa energi panas dan cahaya. Seiring 
perkembangan teknologi, energi matahari dapat diubah menjadi energi listrik. Alat yang mampu mengubahnya disebut sel 
surya. Sel surya dapat dipasang di atap rumah. Sel surya akan menangkap energi matahari dan menyimpannya dalam elemen 
listrik. Selanjutnya, energi tersebut dapat digunakan untuk menyalakan peralatan listrik. Selain itu, sel surya juga 
digunakan pada kalkulator dan mobil tenaga surya. Stasiun-stasiun luar angkasa juga memanfaatkan energi matahari.</p>

<p>Nuklir merupakan sumber energi yang sangat besar. Energi nuklir dihasilkan dari reaksi atom di dalam sebuah reaktor. 
Nuklir dapat digunakan sebagai bahan pembuat bom atom. Selain itu, nuklir dapat digunakan sebagai pembangkit listrik. 
Penggunaan nuklir sebagai sumber energi listrik tidak menimbulkan polusi. Hanya saja, kebocoran nuklir perlu 
diwaspadai. Kebocoran dapat menyebabkan cacat tubuh, bahkan kematian.</p>

<p>Energi listrik sangat bermanfaat bagi kehidupan manusia. Energi listrik dapat diubah menjadi bentuk energi lain 
menggunakan alat-alat listrik. Kalian akan memahaminya setelah mencermati uraian berikut. Energi listrik dapat diubah 
menjadi panas. Ada banyak alat yang dapat mengubahnya. Contohnya, setrika listrik, kompor listrik, dispenser, dan 
solder. Di dalam alat-alat tersebut terdapat elemen pemanas. Ketika dialiri arus listrik, elemen pemanas menjadi panas. 
Dahulu, malam hari terasa gelap gulita. Orang hanya menggunakan lampu minyak sebagai penerangan. Cahaya lampu minyak 
redup sehingga keadaan di sekitar tidak jelas terlihat. Sekarang, orang sudah mengenal lampu listrik. Lampu listrik 
mengubah energi listrik menjadi energi cahaya. Dengan lampu listrik, malam hari menjadi terang benderang. Kalian pun 
dapat belajar dengan nyaman.</p>

<p>Kalian masih ingat dengan mobil-mobilan baterai, bukan?. Mobil-mobilan baterai bergerak dengan memanfaatkan baterai. 
Roda mobil dapat berputar karena terhubung dengan motor listrik. Motor listrik inilah yang mengubah energi listrik 
menjadi energi gerak. Ada banyak peralatan rumah yang memiliki motor listrik. Adanya motor listrik membuat peralatan 
tersebut dapat menghasilkan energi gerak. Contohnya, kipas angin, blender, mesin cuci, dan pengering rambut. Adakah 
televisi atau radio di rumah kalian?. Radio, televisi, handphone (hp), dan bel listrik merupakan penghasil bunyi. Namun, 
alat itu tidak berfungsi jika tidak ada listrik. Dengan demikian, alat-alat tersebut mengubah energi listrik menjadi 
energi bunyi.</p>

<p>Listrik telah menjadi kebutuhan pokok manusia di zaman ini. Hampir setiap rumah menggunakan listrik. Listrik digunakan 
untuk memudahkan kegiatan manusia sehari-hari. Mencuci, memasak, dan menyetrika menjadi lebih mudah. Di malam hari, 
rumah kalian menjadi terang. Kalian dapat menonton televisi ataupun membaca buku dengan nyaman. Semua itu karena 
adanya listrik. Listrik banyak digunakan di kantor. Ruangan kantor menjadi terang karena lampu listrik. Komputer, 
mesin faks, dan AC juga dinyalakan dengan listrik. Kegiatan industri juga membutuhkan listrik. Mesin-mesin dijalankan 
dengan listrik. Kegiatan produksi berjalan lancar karena listrik. Selain itu, listrik juga diperlukan dalam sistem 
transportasi. Perhatikan lampu pengatur lalu lintas di jalan raya. Lampu tersebut juga menggunakan listrik. Lampu 
pengatur lalu lintas berfungsi mengatur arus lalu lintas. Bagaimana cara kerja lampu pengatur lalu lintas tersebut?.</p>

<p>Lampu lalu lintas menyala secara bergantian antara merah, kuning, dan hijau. Sesuai dengan fungsinya, lampu lalu 
lintas sangat dibutuhkan oleh pengguna jalan raya. Sistem transportasi di jalan raya menjadi teratur. Lampu lalu 
lintas biasanya dipasang di persimpangan jalan. Lampu lalu lintas dijalankan dengan sistem komputer. Karenanya, lampu 
dapat menyala bergantian secara otomatis. Sebagai pengguna jalan raya, kalian harus memperhatikan lampu lalu lintas. 
Saat menyeberang, tunggulah sampai lampu penyeberangan berwarna hijau. Begitu pula saat kalian bersepeda di jalan raya. 
Hentikanlah sepeda kalian saat lampu merah menyala. Dengan menaati lampu lalu lintas, kecelakaan di jalan raya dapat 
dihindari.</p>

<p>Kalian telah mengetahui penggunaan energi listrik dalam kehidupan. Kebutuhan energi listrik semakin hari semakin 
bertambah. Manusia merasakan keuntungan dari penggunaan listrik. Meskipun begitu, energi listrik perlu dihemat. Energi 
listrik masih mengandalkan minyak bumi dan batu bara. Padahal, minyak bumi dan batu bara tidak dapat diperbarui. 
Artinya, akan habis jika diambil terus-menerus. Dengan hemat listrik, minyak bumi dan batu bara dapat dihemat. Hemat 
listrik juga berarti hemat biaya. Nah, bagaimanakah cara menghemat listrik?. Apa saja yang dapat kalian lakukan?. 
Berikut ini beberapa cara penghematan listrik sehari-hari.</p>

<p>Matikan peralatan listrik yang tidak digunakan. Contohnya antara lain matikan lampu yang tidak digunakan, menyalakan 
satu televisi dalam satu rumah, mematikan radio yang tidak didengarkan, mematikan kipas angin yang tidak digunakan.
Menggunakan penerangan secukupnya. Jika cukup terang dengan satu lampu, gunakan satu lampu. Selain itu, tidurlah 
menggunakan lampu yang redup. Gunakan lampu hemat energi. Misalnya, mengganti lampu pijar dengan lampu neon. Lampu 
neon lebih hemat energi. Jika di rumah menggunakan pompa air, gunakan seperlunya. Jangan terlalu sering menghidupkan 
pompa air. Isilah tandon air sampai penuh. Menggunakan peralatan listrik secara bergantian. Tutup rapat pintu kulkas 
jika tidak diperlukan. Pintu kulkas yang sering dibuka akan boros energi. Jika di rumah terdapat AC, gunakan 
seperlunya. Matikan AC jika diruangan tidak ada orang. Tutup rapat ventilasi udara selama AC menyala. Setrikalah 
pakaian dalam jumlah banyak sekaligus. Cara ini lebih hemat energi daripada menyetrika pakaian berulang-ulang. Saat 
ini, pasokan listrik untuk masyarakat masih jauh di bawah kebutuhan. Buktinya, PLN sering melakukan pemadaman listrik 
secara bergilir. Karena itulah, pemerintah mengajak masyarakat untuk hemat listrik. Salah satunya melalui iklan 
layanan masyarakat. Iklan tersebut disebarkan melalui media iklan. Contohnya, spanduk, surat kabar, radio, dan 
televisi. Kita sebagai masyarakat hendaknya mendukung program pemerintah tersebut. Apalagi persediaan batu bara dan 
minyak bumi semakin menipis. Tanpa penghematan, kita dapat mengalami krisis energi di masa depan. Karenanya, lakukan 
penghematan listrik mulai sekarang juga. </p>