<j>Tata Surya.
<p>Tata surya adalah kumpulan benda langit yang berputar mengelilingi matahari. Benda-benda langit itu adalah bulan, 
asteroid, meteoroid, komet, dan planet-planet. Tata surya merupakan bagian di alam semesta yang sangat luas. Tata 
surya terletak di dalam satu galaksi yang disebut Bimasakti. Galaksi Bimasakti disebut juga Milky Way.</p>

<p>Matahari adalah bola gas raksasa yang memancarkan cahayanya sendiri. Matahari merupakan pusat tata surya. Semua benda 
langit di tata surya berputar mengelilingi matahari. Matahari merupakan objek yang paling berat dalam tata surya 
sehingga gaya gravitasi matahari sangat besar. Gaya gravitasi matahari 28 kali lebih besar daripada gaya gravitasi 
bumi. Matahari adalah salah satu dari 100 miliar lebih bintang yang ada di galaksi Bimasakti. Diameter matahari 110 
kali diameter bumi. Suhu permukaannya 5000–6000 derajat Celsius, suhu di inti matahari 15 juta derajat Celsius. Ini 
berarti suhu permukaan Matahari 50 kali suhu air mendidih. Akibatnya, planet terdekat, yaitu Merkurius dan Venus, 
menjadi panas membara. Sementara, panas Matahari yang sampai ke Bumi tidak terlalu tinggi. Ini dikarenakan jarak 
Matahari ke Bumi sangat jauh. Bumi menerima panas yang tidak terlalu tinggi ataupun terlalu rendah. Keadaan tersebut 
memungkinkan adanya kehidupan di Bumi. Inilah salah satu bukti kebesaran Tuhan Yang Maha Esa. Matahari terdiri atas 
gas hidrogen (80%–90%) dan gas helium. Matahari berputar pada porosnya dari barat ke timur. Matahari merupakan sumber 
energi bagi kehidupan di bumi.</p>

<p>Planet-planet beredar mengelilingi matahari. Planet-planet tersebut beredar dalam suatu lintasan planet yang disebut 
orbit berbentuk elips. Dalam tata surya ada 8 planet, yaitu Merkurius, Venus, Bumi, Mars, Yupiter, Saturnus, Uranus, 
dan Neptunus. Lintasan planet mengelilingi matahari disebut orbit. Peredaran planet-planet mengelilingi matahari 
disebut revolusi planet. Waktu yang diperlukan planet untuk melakukan satu kali revolusi disebut kala revolusi. Selain 
berevolusi, planet juga melakukan gerak rotasi. Gerak rotasi adalah gerak berputar pada porosnya. Waktu yang diperlukan 
planet untuk melakukan satu kali rotasi disebut kala rotasi. Berdasarkan letak garis edarnya, planet-planet 
dikelompokkan menjadi dua, yaitu planet dalam dan planet luar. Planet dalam ialah planet-planet yang berada dekat 
dengan matahari. Ada empat planet yang tergolong planet dalam, yaitu Merkurius, Venus, Bumi, dan Mars. Planet dalam 
berukuran kecil dan permukaannya tersusun atas bebatuan. Planet luar terdiri atas Yupiter, Saturnus, Uranus, dan 
Neptunus. Ukuran planet luar lebih besar daripada planet dalam. Planet luar tersusun dari gas dan keadaannya sangat 
dingin karena jauh dari matahari. Akibatnya, gas berubah wujud menjadi cair. Planet dan benda langit lain dapat tetap 
beredar di orbitnya karena ada gaya gravitasi matahari. Gaya gravitasi matahari lebih besar daripada gaya gravitasi 
planet-planet sehingga planet tersebut mengelilingi matahari.</p>

<p>Merkurius merupakan planet terdekat Matahari yang berupa bola batu berkawah dengan diameter 4875 km. Lapisan atmosfer 
planet Merkurius sangat tipis sehingga suhu permukaan Merkurius yang menghadap Matahari bisa mencapai 425 derajat 
Celcius. Sementara suhu bagian yang tidak mendapat sinar Matahari sangat rendah, yaitu -180 derajat Celcius. Merkurius 
mempunyai periode revolusi 87,97 hari dan periode rotasi 59 hari. Planet Merkurius memiliki ukuran lebih kecil 
daripada bumi, dan dapat terlihat di langit saat matahari akan terbit dan akan terbenam. Planet merkurius tidak 
memiliki satelit.</p>

<p>Planet terdekat kedua dengan matahari adalah Venus. Ukuran Venus hampir sama dengan ukuran bumi sehingga orang sering 
menjulukinya Venus kembaran bumi. Ukuran planet venus lebih besar daripada merkurius dengan diameter 12119 km. Suhu 
permukaan Venus mencapai 470 derajat Celcius. Venus mempunyai periode revolusi 224,7 hari dan periode rotasi 243 hari. 
Planet Venus tampak cemerlang di antara bintang-bintang di langit pada waktu fajar sehingga sering disebut sebagai 
bintang fajar. Venus juga sering disebut bintang senja karena terlihat kemilau di Barat ketika matahari terbenam. Akan 
tetapi, Venus bukanlah bintang. Atmosfer Venus terdiri atas gas karbon dioksida, sedikit hidrogen, nitrogen, dan uap 
air. Atmosfer Venus dapat menahan cahaya matahari sehingga Venus kelihatan paling cerah dilihat dari Bumi. Arah rotasi 
planet Venus searah dengan jarum jam, sehingga matahari di Venus terbit dari sebelah barat dan terbenam di sebelah 
timur. Berbeda dengan arah rotasi planet-planet lainnya, yaitu dari timur ke barat. Gravitasi planet Venus sama dengan 
gravitasi di bumi dan planet ini tidak memiliki satelit.</p>

<p>Bumi merupakan satu-satunya planet yang ditempati makhluk hidup. Ini karena Bumi memiliki atmosfer yang mengandung 
banyak oksigen dan tersedia cukup air. Suhu permukaan Bumi rata-rata 22 derajat Celcius sehingga memungkinkan adanya 
makhluk hidup. Bumi berjarak 150 juta kilometer dari Matahari. Untuk sekali revolusi, bumi membutuhkan waktu setahun 
(3651/4 hari). Sementara itu, ia melakukan satu kali rotasi selama satu bulan (30 hari). Bumi berbentuk bulat yang 
agak pepat di bagian kutubnya. Diameternya di bagian kutub sebesar 12714 km, sedangkan daerah khatulistiwa 12757 km. 
Bumi memiliki sebuah satelit, yaitu bulan. Bulan mengelilingi bumi dalam peredarannya mengitari matahari.</p>

<p>Mars adalah planet yang sangat kering dan tertutup debu merah. Oleh karena itu, Mars disebut juga planet merah. Pada 
permukaan Mars terdapat kawah-kawah dan gunung-gunung yang sangat tinggi dan besar. Keseluruhan permukaan Mars berupa 
padang pasir yang tertutup oleh debu dan batuan padat yang berwarna merah-oranye. Mars berjarak 288 juta kilometer 
dari Matahari. Diameter Mars sekitar 6760 km. Planet ini membutuhkan waktu 678 hari untuk sekali revolusi dan sebulan 
(30 hari) untuk sekali rotasi. Mars mempunyai nama lain Marikh atau Anggar. Atmosfer di Mars terdiri dari gas karbon 
dioksida dan nitrogen. Di planet tersebut tidak ada air dan planet itu memiliki 2 satelit atau bulan, yaitu Phobos dan 
Deimos.</p>

<p>Yupiter adalah planet terbesar dalam tata surya. Diameternya mencapai 142796 km. Karena ukurannya yang sangat besar, 
planet ini disebut sebagai planet raksasa. Planet Yupiter berputar dengan cepat pada porosnya dibandingkan perputaran 
planet-planet lain. Kecepatan rotasi tersebut menyebabkan Yupiter lebih lebar pada bagian ekuator. Yupiter mempunyai 
periode revolusi 11,9 tahun dan periode rotasi 9 jam 55 menit. Permukaannya tertutup oleh awan berwarna-warni. Nama 
lain dari Yupiter adalah Masturi atau Respati. Atmosfer Yupiter sebagian besar terdiri atas hidrogen dan sisanya 
helium. Atmosfer di planet, itu sangat tebal sehingga Yupiter itu tampak seperti bola bola gas raksasa. Planet Yupiter 
memiliki 16 satelit dengan empat satelit terbesar secara berturut-turut adalah Ganymede, Callisto, Europa, dan Io.</p>

<p>Saturnus adalah planet keenam dalam tata surya. Saturnus merupakan planet terbesar kedua setelah Yupiter. Saturnus 
berupa bola gas yang berwarna seperti gula merah pucat. Diameternya lebih dari 120000 km. Suhu maksimal di permukaan 
Saturnus adalah -85 derajat celcius. Planet ini memiliki periode revolusi sekitar 29,5 tahun dan periode rotasi 
10,2 jam. Saturnus memiliki lapisan atmosfer yang sangat tebal, tersusun atas gas hidrogen dan helium serta sedikit 
metana dan amonia. Saturnus merupakan planet yang sangat indah karena memiliki tiga cincin pada bagian atmosfernya. 
Cincin itu diperkirakan terdiri atas debu halus, kerikil kecil, dan butir-butir es yang sangat banyak. Planet itu 
tampak berwarna kekuningan. Planet Saturnus memiliki 31 buah satelit dan satu di antaranya yang paling besar adalah 
Titan. Titan merupakan satu-satunya satelit dalam sistem tata surya yang memiliki lapisan atmosfer.</p>

<p>Planet Uranus ditemukan seorang astronom inggris bernama Sir William Herschel tahun 1781. Uranus diselimuti oleh awan 
yang tebal sehingga sulit diamati dari bumi. Planet Uranus tampak berwarna hijau kebiruan. Atmosfer planet ini 
tersusun dari hidrogen, helium, dan metana. Uranus berotasi dari timur ke barat seperti halnya Venus. Namun, arah 
rotasinya tidak searah jarum jam, tetapi dari atas ke bawah. Uranus berputar dengan cepat pada porosnya. Akibatnya, 
bagian ekuator Uranus lebih tebal dari bagian-bagian lain. Perputaran yang cepat juga menimbulkan angin yang kuat pada 
atmosfer Uranus. Jarak Uranus sangat jauh dari Matahari. Suhu permukaannya sangat dingin, yaitu -183 oC. Diameter 
Uranus mencapai 50800 km. Uranus memiliki periode rotasi 10 jam 49 menit dan periode revolusi 84,02 tahun. Planet 
Uranus memiliki cincin pada atmosfer. Cincin Uranus tidak dapat diamati dari bumi, sekalipun dengan bantuan teleskop. 
Planet itu memiliki 27 satelit atau bulan. Satelit yang ukurannya besar ada lima buah, yaitu Miranda, Ariel, Umbriel, 
Titania, dan Oberon.</p>

<p>Neptunus merupakan planet terluar dalam sistem tata surya. Jaraknya yang sangat jauh dari Matahari menyebabkan 
Neptunus sangat dingin. Suhu permukaannya mencapai -205 derajat Celcius. Diameter Neptunus sekitar 44600 km. Neptunus 
mempunyai periode revolusi 165 tahun. Sementara itu, periode rotasinya sekitar 16 jam. Planet ini memiliki awan biru 
terang yang membuat keseluruhan planet terlihat biru. Di atas awan biru terdapat awan es yang bergerak mengelilingi 
planet. Neptunus ditemukan oleh seorang astronom Jerman bernama J G Galle tahun 1846. Seperti halnya Yupiter, 
Saturnus, dan Uranus, planet itu berupa bola gas raksasa dengan lapisan atmosfer yang tebal. Atmosfer itu tersusun 
dari gas hidrogen dan helium. Planet Neptunus memiliki 4 cincin dan 11 satelit atau bulan. Satelit yang paling besar 
adalah Triton.</p>

<p>Selain planet-planet yang mengelilingi matahari, ada juga benda-benda langit lainnya, seperti asteroid, komet, dan 
meteor. Di antara Mars dan Yupiter terdapat benda-benda langit. Kumpulan benda langit itu terdiri atas gumpalan batu 
dan logam yang mengapung di angkasa. Benda langit tersebut adalah asteroid. Diperkirakan terdapat kurang lebih 5000 
asteroid di dalam tata surya. Seperti planet, asteroid juga beredar mengelilingi matahari. Permukaan asteroid penuh 
dengan kawah. Ukuran asteroid berbeda-beda. Asteroid paling besar adalah Ceres dengan diameter 785 km. Asteroid 
lainnya, antara lain Dallas berdiameter 560 km, Vesta berdiameter 390 km, dan Juno berdiameter 190 km. Selain di 
antara orbit Mars dan Yupiter, asteroid juga ditemukan di antara Saturnus dan Uranus. Asteroid ini diberi nama Chiron.</p>

<p>Komet merupakan benda langit yang beredar mengelilingi matahari dan tampak bersinar karena memantulkan cahaya 
matahari. Lintasan komet berbentuk sangat lonjong. Komet sering disebut bintang berekor karena bentuknya panjang 
seperti memiliki ekor. Arah ekor komet selalu menjauhi matahari. Semakin dekat matahari, ekornya semakin panjang. Komet 
terbentuk dari debu, es, dan gas yang membeku. Kemudian, mengalami pemanasan oleh matahari. Lintasan komet berbeda 
dengan lintasan planet. Lintasan komet sangat lonjong berbentuk elips. Pergerakan komet sangat lamban. Komet yang 
paling terkenal adalah komet Halley. Komet Halley muncul setiap 76 tahun sekali. komet Halley terakhir muncul tahun 
1986. Jadi, akan muncul lagi tahun 2062.</p>

<p>Pada malam hari, kadang-kadang terlihat titik cahaya berkelebat di langit. Orang biasa menyebutnya "bintang jatuh". 
Benda langit tersebut ialah meteoroid. Meteoroid ialah kumpulan batu-batu kecil yang terapung di ruang angkasa. 
Umumnya meteoroid mengandung besi, nikel, dan unsur-unsur logam lain. Meteoroid berasal dari sabuk asteroid. Jika 
meteoroid bergerak mendekati bumi akibat gaya gravitasi bumi, meteoroid tersebut akan ditarik masuk ke atmosfer bumi. 
Akibatnya, terjadi gesekan antara meteoroid dan molekul-molekul udara di dalam atmosfer sehingga menyebabkan meteoroid 
terbakar dan menjadi meteor atau "bintang jatuh". Kebanyakan meteoroid akan habis terbakar menjadi debu di atmosfer 
sebelum sampai ke permukaan bumi. Meteoroid yang berhasil sampai ke permukaan bumi dan tidak habis terbakar di atmosfer 
disebut meteorit. Meteorit yang sangat besar jika jatuh di bumi membentuk kawah meteorit. Salah satu contoh kawah 
meteorit terdapat di Arizona dengan kedalaman 200 m. Kawah itu terbentuk ketika meteorit sebesar 50000 ton menabrak 
bumi sekitar 25000 tahun yang lalu.</p>

<p>Satelit adalah benda-benda yang berputar mengelilingi suatu planet. Ada planet yang tidak memiliki satelit. Ada pula 
planet yang memiliki banyak satelit. Yupiter paling banyak memiliki satelit. Sementara itu, Bumi hanya memiliki satu 
satelit, yaitu Bulan. Sebagai satelit Bumi, Bulan berputar mengelilingi Bumi. Bulan merupakan satelit alami karena 
sejak awal sudah ada di alam. Selain satelit alami, terdapat juga satelit buatan. Satelit buatan disebut juga pesawat 
ruang angkasa. Satelit buatan sengaja dibuat dan diluncurkan ke ruang angkasa. Tujuannya adalah mengirimkan berita 
penting yang dapat dibaca dari ruang angkasa. Beberapa satelit buatan dan kegunaannya antara lain satelit cuaca untuk 
membantu ahli perkiraan cuaca dalam memperkirakan cuaca, satelit komunikasi untuk membawa program televisi dan 
pesan-pesan telepon ke penjuru dunia, dan satelit pengamat Bumi yang mengawasi adanya polusi.</p>

<p>Pagi hari matahari berada di timur dan pada sore hari berada di barat. Apakah peristiwa tersebut menunjukkan bahwa 
matahari bergerak mengelilingi mumi?. Sebenarnya yang terjadi adalah bumi bergerak mengelilingi matahari. Gerakan 
matahari itu disebut gerak semu.</p>

<p>Sambil bumi bergerak mengelilingi matahari, bumi juga berputar pada porosnya yang disebut rotasi bumi. Arah rotasi 
bumi selalu sama, yaitu dari barat ke timur. Oleh karena itu, matahari terbit di timur dan terbenam di barat. 
Perputaran bumi pada porosnya menyebabkan terjadinya siang dan malam. Siang hari terjadi karena bagian bumi terkena 
cahaya matahari, sedangkan malam hari terjadi karena bagian bumi tidak terkena cahaya matahari. Selama 24 jam, bumi 
melakukan satu kali putaran pada porosnya. Selama 12 jam atau setengah kali putaran pada porosnya, Bumi mengalami 
siang hari dan setengah putaran lagi Bumi mengalami malam hari. Kamu sudah mengenal garis lintang dan garis bujur, 
bukan?. Garis lintang dan garis bujur adalah garis-garis khayal yang berguna untuk memudahkan menemukan lokasi suatu 
tempat.</p>

<p>Garis bujur (garis meridian) adalah garis khayal yang ditarik dari Kutub Utara ke Kutub Selatan. Garis bujur 0 derajat 
merupakan standar perhitungan waktu internasional. Bujur barat terletak di bagian barat Bumi garis bujur 0 derajat dan 
bujur timur terletak di bagian timur Bumi garis bujur 0 derajat. Besar bujur barat dan bujur timur adalah 0 derajat 
sampai 180 derajat. Garis lintang adalah garis khayal yang melingkari bumi dan khatulistiwa adalah garis lintang 
0 derajat. Garis lintang utara terletak di sebelah utara Bumi, sedangkan garis lintang selatan terletak di sebelah 
selatan Bumi. Besar lintang utara dan lintang selatan adalah 0 derajat sampai 90 derajat. Perbedaan garis bujur 
menunjukkan perbedaan waktu di tempat tertentu. Sekali bumi berotasi dibutuhkan waktu 24 jam, dan semua tempat di 
permukaan bumi mengalami perputaran 360 derajat. Dengan demikian, setiap derajat bujur ditempuh dalam waktu 4 menit.
24 jam / 360 derajat = 24 x 60 menit / 360 derajat = 4 menit. 1 jam = 60 menit dan 1 putaran = 360 derajat. Jadi, 
perbedaan waktu antara dua tempat dengan perbedaan bujur 10 adalah 4 menit atau dalam 150 adalah 60 menit atau 1 jam.
Daerah yang dijadikan sebagai waktu pangkal bujur nol adalah kota Greenwich, di dekat London. Dari nama kota itulah 
muncul istilah GMT dari singkatan Greenwich Mean Time. Negara Indonesia terbentang di antara 95 derajat BT dan 141 
derajat BT. Jadi, panjang wilayah Indonesia adalah 46 derajat. Wilayah Indonesia dibagi menjadi tiga bagian waktu. 
Angka tiga dihasilkan dari 46 derajat : 15 derajat. Waktu Indonesia Barat (WIB) dengan bujur standar 105 derajat BT.
Waktu Indonesia Tengah (WITA) dengan bujur standar 120 derajat BT. Waktu Indonesia Timur (WIT) dengan bujur standar 
135 derajat BT. Jadi, selisih waktu antara Greenwich dan WIB adalah 7 jam, WITA 8 jam, dan WIT 9 jam. Misalnya, jika 
di Greenwich pukul lima, di Jakarta pukul dua belas, di Lombok pukul tiga belas. Sementara itu, jam di Papua 
menunjukkan pukul empat belas.</p>

<p>Gerakan bumi mengelilingi matahari disebut revolusi bumi. Bumi memerlukan waktu 365 1/4 hari untuk satu kali evolusi. 
Satu kali evolusi berarti satu tahun. Para ahli sepakat, untuk mempermudah perhitungan, bahwa satu tahun terdiri dari 
365 hari. Akan tetapi, setiap empat tahun sekali ada tahun kabisat. Tahun kabisat terdiri dari 366 hari. Bumi 
berevolusi pada orbitnya. Orbit bumi berbentuk elips. Jika kamu amati, poros bumi tidak tegak melainkan miring. 
Kemiringannya sebesar 23,5 derajat dari sumbu bumi. Bumi dapat tetap berada pada orbitnya karena gaya gravitasi yang 
bekerja antara bumi dan matahari. Pengaruh revolusi bumi akan mengakibatkan perubahan musim di bumi. Bagian daerah 
yang letaknya di sekitar khatulistiwa mengalami dua musim, yaitu musim panas dan musim dingin. Hal itu disebabkan 
daerah di sekitar khatulistiwa menerima pancaran sinar matahari yang hampir sama sepanjang waktu. Adapun daerah 
belahan bumi utara dan belahan selatan mengalami empat musim, yaitu musim semi, musim panas, musim gugur, dan musim 
dingin. Hal itu dikarenakan pancaran sinar matahari tidak merata di setiap daerah akibat kemiringan sumbu rotasi bumi.</p>

<p>Bulan merupakan satelit bumi. Oleh karena itu, bulan beredar mengelilingi bumi. Peristiwa itu disebut revolusi bulan. 
Bulan melakukan tiga gerak sekaligus, yaitu bulan berputar pada porosnya (rotasi), bulan berevolusi, dan bulan bersama 
bumi beredar mengelilingi matahari. Saat bulan mengitari bumi satu kali, bulan juga berputar pada porosnya satu kali. 
Jadi, waktu rotasi bulan sama dengan waktu revolusi bulan sehingga permukaan bulan yang tampak dari bumi selalu sama.
Bulan beredar mengelilingi bumi pada orbitnya. Bulan dapat tetap pada orbitnya karena gaya gravitasi bulan dan bumi. 
Waktu yang dibutuhkan bulan untuk melakukan satu kali revolusi adalah 29,5 hari. Gaya tarik-menarik bulan, bumi, dan 
matahari yang disebut gravitasi akan berpengaruh terhadap pasang surut air laut.</p>

<p>Bulan tidak memancarkan cahayanya sendiri, melainkan memantulkan sinar dari matahari. Jika kamu melihat permukaan 
bulan berarti bagian permukaan tersebut yang terkena cahaya matahari. Mengapa permukaan bulan yang terkena cahaya 
matahari selalu berubah-ubah jika dilihat dari bumi?. Bentuk bulan yang terlihat dari bumi disebut fase bulan. Fase 
bulan dimulai dari fase bulan mati atau bulan baru. Pada saat itu, permukaan bulan yang terkena cahaya matahari berada 
di belakang bumi. Akibatnya, pada malam hari, bulan tidak tampak. Kemudian, fase bulan sabit karena bentuknya seperti 
sabit. Fase bulan sabit menunjukkan bulan baru mulai tampak dari bumi. Selanjutnya fase bulan separuh, permukaan bulan 
yang mendapat cahaya matahari dipantulkan ke bumi. Kemudian, fase bulan bungkuk atau bulan tiga perempat dan 
lama-kelamaan bulan menjadi bundaran penuh yang disebut bulan purnama. Setelah itu, bulan mengecil lagi menjadi bulan 
tiga perempat, lalu bulan separuh, dan lama-kelamaan menjadi bulan sabit, kemudian kembali ke bentuk semula, yaitu 
bulan mati.</p>

<p>Akibat dari bumi mengelilingi matahari dan bulan mengelilingi bumi maka akan terjadi gerhana bulan dan gerhana 
matahari. Apakah beda gerhana bulan dan gerhana matahari?. Bagaimana posisi dari bumi, bulan, dan matahari jika terjadi 
gerhana bulan atau gerhana matahari?.</p>

<p>Pernahkah kamu melihat gerhana bulan?. Kapan gerhana bulan dapat dilihat?. Gerhana bulan hanya mungkin terjadi pada 
malam hari ketika bulan purnama. Gerhana bulan terjadi ketika kedudukan bulan, bumi, dan matahari membentuk garis 
lurus. Kedudukan bumi berada di antara bulan dan matahari. Pada waktu gerhana bulan, cahaya matahari yang seharusnya 
diterima bulan terhalangi bumi sehingga bulan berada dalam bayang-bayang bumi. Bayang-bayang bumi ada dua macam, yaitu 
umbra dan penumbra. Ada dua macam gerhana bulan, yaitu gerhana bulan total dan gerhana bulan sebagian. Gerhana bulan 
total terjadi ketika posisi bulan berada pada umbra bumi sehingga bulan tertutup penuh oleh bayangan bumi. Adapun 
gerhana bulan sebagian terjadi ketika hanya setengah bagian bulan masuk ke dalam umbra bumi. Bulan bergerak dan masuk 
ke daerah penumbra bumi.</p>

<p>Pernahkah kamu melihat gerhana matahari?. Kapan gerhana matahari dapat dilihat?. Gerhana matahari terjadi pada siang hari 
ketika bulan baru atau bulan mati. Gerhana Matahari terjadi ketika kedudukan bulan, bumi, dan matahari membentuk garis 
lurus, kedudukan bulan berada di antara bumi dan matahari. Gerhana matahari terjadi karena sinar matahari pada siang 
hari terhalang oleh bulan sehingga keadaan yang terang berangsur-angsur menjadi gelap. Jika terjadi gerhana matahari 
maka bayangan bulan akan mengenai bumi. Oleh karena bulan lebih kecil daripada bumi maka hanya sebagian tempat saja 
yang mengalami gerhana matahari. Ada tiga jenis gerhana matahari, yaitu gerhana matahari total, gerhana matahari 
sebagian, dan gerhana matahari cincin. Gerhana matahari total hanya terjadi di permukaan bumi yang terkena bayangan 
umbra bulan. Gerhana matahari total selalu diawali dan diakhiri oleh gerhana matahari sebagian. Gerhana matahari 
sebagian terjadi di permukaan bumi yang terkena bayangan penumbra bulan. Adapun gerhana matahari cincin terjadi di 
permukaan bumi yang terkena lanjutan bayang-bayang inti. Hal itu terjadi karena bulan berada pada titik terjauhnya 
dari bumi.</p>

<p>Bumi mengelilingi matahari (revolusi bumi) dan bulan mengelilingi bumi (revolusi bulan) dimanfaatkan oleh manusia 
untuk menandai waktu dari hari ke hari. Sistem penanggalan yang digunakan ada dua jenis, yaitu kalender Masehi atau 
tahun syamsiah dan kalender Hijriah atau tahun komariah. Tahun Masehi berdasarkan revolusi bumi dan tahun Hijriah 
berdasarkan revolusi bulan.</p>

<p>Kalender Masehi dihitung berdasarkan peredaran Bumi mengelilingi Matahari. Satu tahun dalam kalender 1 Masehi adalah 
lamanya Bumi mengelilingi Matahari, yaitu 365 hari 5 jam, 48 menit 46 detik atau 3651/4 hari. Empat kali seperempat 
hari digabung menjadi satu hari. Oleh karena itu, setiap 4 tahun sekali dalam satu tahun ada 366 hari. Tahun dengan 
jumlah hari 366 ini disebut sebagai tahun kabisat. Satu hari hasil gabungan ini diletakkan pada bulan Februari. Pada 
tahun-tahun biasa, jumlah hari pada bulan Februari adalah 28. Saat tahun kabisat, jumlah hari pada bulan Februari 
menjadi 29. Adapun cara untuk mengenali tahun kabisat adalah sebagai berikut. Tahun kabisat adalah tahun yang angkanya 
habis dibagi 4. Misalnya, tahun 2004, 2008, 2012, dan seterusnya. Khusus untuk pergantian abad (angka tahun kelipatan 
100), tahun kabisat adalah tahun yang angkanya habis dibagi 400. Misalnya tahun 1600, 2000, 2400, dan seterusnya. Pada 
Kalender Masehi, penentuan awal hari dimulai sejak tengah malam.</p>

<p>Tahun Hijriah didasarkan pada peredaran bulan mengelilingi bumi. Satu kali revolusi bulan memerlukan 29 1/2 hari. 
Tahun Hijriah terdiri atas 12 bulan. Jadi, dalam satu tahun Hijriah sama dengan 29 1/2 × 12 = 354 hari. Untuk 
mempermudah dalam perhitungan hari, orang mengubah jumlah hari dalam satu bulan menjadi 29 atau 30 hari. Jumlah hari 
dalam satu bulan dilakukan secara bergantian. Dalam tahun Hijriah, orang mengenal tahun biasa dan tahun kabisat. Tahun 
biasa mempunyai hari berjumlah 354, sedangkan tahun kabisat berjumlah 355 hari. Satu hari tersebut ditambahkan pada 
bulan Zulhijah. Pada kalender Hijriah ditentukan 11 tahun kabisat dalam periode 30 tahun. </p>
