Teknologi Bioproses
Jurusan teknologi Bioproses adalah jurusan yang mempelajari dasar-dasar ilmu teknik dan rekayasa teknologi biologis dan mampu mengelola sistem dan proses produksi biologi serta menyediakan solusi alternative untuk masalah-masalah teknik biologi sesuai dengan etika professional.
Daftar universitas yang memiliki jurusan teknologi bioproses adalah Universitas Cenderawasih, Universitas jambi, Universitas Lampung, Universitas Nusa Cendana, UPN "Veteran" Yogyakarta, Universitas Syiah Kuala, Institut Teknologi Bandung, Universitas Gadjah Mada, Universitas Brawijaya, dan Universitas Indonesia. 
Prospek kerja jurusan teknologi bioproses adalah Ahli Biologi Molekul dan Sel, Peneliti Tanah dan Tumbuhan, Ahli Mikrobiologi, Konselor Genetis, Ahli Biokimia dan Biofisika, Ahli Teknik Biologi, Dokter Naturophatic, dan Ahli Teknologi Kulit.