<j>Ruang Lingkup Biologi. 

<p>Biologi merupakan ilmu tentang makhluk hidup. Ilmu ini termasuk golongan ilmu-ilmu tua yang berkembang di zaman 
Yunani dan sampai sekarang telah banyak mengalami perkembangan sesuai dengan kebutuhan hidup manusia. Kata biologi 
berasal dari bahasa Yunani bios yang berarti hidup dan logos yang berarti ilmu. Jadi biologi merupakan ilmu yang 
mempelajari makhluk hidup dan proses-proses vitalnya yang meliputi aspek fisik maupun kimia. Istilah biologi mula-mula 
diperkenalkan di Jerman pada tahun 1800 dan dipopulerkan oleh naturalis Prancis Jean-Baptise de Lamarck untuk menyebut 
sekelompok ilmu yang sedang berkembang yang kesemuanya mempelajari bentuk-bentuk kehidupan. Pendapat ini didukung oleh 
seorang ahli zoologi Inggris, Thomas Henry Huxley yang mengemukakan bahwa semua bentuk kehidupan tidak boleh dipelajari 
secara terpisah, melainkan harus dalam satu disiplin ilmu yaitu biologi. Biologi merupakan kumpulan pengetahuan yang 
lahir dan berkembang sebagai respons manusia terhadap gejala-gejala, kejadian, dan masalah alam misalnya keanekaragaman 
makhluk hidup, makanan, kesehatan, penyakit, kerusakan alam, dan sebagainya. Biologi menjadi bagian dari kelompok IPA 
(Ilmu Pengetahuan Alam/ sains) yang terus menerus berkembang.</p>

<p>Biologi merupakan bagian dari sains dan memiliki karakteristik yang sama dengan sains lainnya. Sains disebut juga 
sebagai ilmu pengetahuan alam karena merupakan ilmu yang mempelajari gejala-gejala alam. Sebagai bagian dari sains, 
biologi mempelajari gejala alam berupa gejala-gejala pada makhluk hidup dan segala permasalahan kehidupannya. Lebih 
tepatnya, biologi merupakan ilmu yang mempelajari makhluk hidup mulai dari molekul-molekul penyusun makhluk hidup, 
sel, jaringan, organ, dan tingkatan yang lebih tinggi. Biologi adalah ilmu yang paling menarik untuk dipelajari karena 
biologi memberikan banyak tantangan. Sebagian karena sistem makhluk hidup sangat kompleks dan sebagian lagi karena 
biologi adalah ilmu multidisipliner yang membutuhkan pengetahuan kimia, fisika, dan matematika. Sehingga biologi 
modern adalah gabungan dari banyak ilmu alam. Selain itu, dari seluruh bidang sains, biologi adalah ilmu yang paling 
berhubungan dengan kemanusiaan dan ilmu-ilmu sosial. Biologi dikatakan sebagai ilmu karena mempunyai objek kajian dan 
metode ilmiah. Objek kajian yang dimaksud yakni objek material dan objek formal. Objek material merupakan bahan atau 
materi yang dibahas, sedangkan objek formal merupakan cara memandang sesuatu atau hal yang dipandang. Objek material 
biologi adalah makhluk hidup dan makhluk yang pernah hidup (fosil). Sedangkan objek formalnya yaitu struktur, fungsi, 
dan interaksi makhluk hidup. Objek kajian biologi berupa benda-benda yang nyata (konkret). yang dimaksud dengan benda 
konkret adalah benda-benda yang dapat ditangkap oleh alat-alat indera manusia. Benda konkret dapat berupa benda padat, 
cair, atau gas. Jika benda-benda tersebut tidak dapat ditangkap oleh indera kita, maka dapat digunakan alat bantu. 
Misalnya, pengamatan virus dilakukan dengan mikroskop elektron dan pengamatan bakteri dengan bantuan mikroskop 
cahaya.</p>

<p>Sebagai ilmu pengetahuan alam, biologi menghasilkan hukum-hukum yang bersifat universal. Artinya, dilakukan dimana 
saja, oleh siapa saja, serta kapan saja, secara umum akan mendapatkan hasil yang sama. Dengan istilah lain, dapat 
dikatakan bahwa biologi memberikan hasil yang bersifat objektif. Hasil temuan tersebut tidak dipengaruhi oleh 
subjektivitas pelaku eksperimen. Biologi memberikan hasil yang benar secara ilmiah.</p>

<p>Tahukah kalian, bagaimana biologi bisa muncul sebagai salah satu bidang keilmuan manusia?. Mari kita ikuti uraian 
berikut. Pada zaman dahulu kala, terutama zaman Yunani, orang lebih banyak mempelajari filsafat. Dari filsafat ini, 
selanjutnya berkembang adanya filsafat alam dan filsafat moral. Filsafat alam mempunyai turunan ilmu-ilmu alam 
(the natural sciences), sedangkan filsafat moral berkembang menjadi ilmu-ilmu sosial (the social sciences). Nah, 
ilmu-ilmu alam ini dibagi lagi menjadi dua bagian, yakni ilmu abiotik/ nonhayati (the physical science) dan ilmu hayat 
(the biological science). Ilmu hayat inilah yang biasa disebut dengan nama biologi. Biologi dimaksudkan sebagai ilmu 
yang mempelajari makhluk hidup. Hal ini sesuai dengan asal kata biologi dari bahasa Yunani, yakni bios yang berarti 
'hidup' dan logos yang berarti 'ilmu'. Aristoteles (384-322 SM) merupakan orang yang pertama kali meletakkan dasar 
ilmu biologi pada zaman Yunani. Ia mengemukakan sebuah teori tentang asal muasal makhluk hidup dari benda mati yang 
dikenal dengan teori abiogenesis atau generatio spontanea. Kemudian pada abad ke-13 M, tepatnya tahun 1668, Fransisco 
Redi melalui percobaannya meluruskan pendapat Aristoteles yang telah muncul sejak belasan abad sebelum masanya dengan 
mengajukan teori bio-genesis. Dengan teorinya, Redi menyatakan bahwa makhluk hidup berasal dari makhluk hidup juga. 
Teori tersebut diperkuat oleh Lanzzaro Spallanzani (1765). Setelah itu, biologi semakin berkembang dengan ditemukannya 
mikroskop oleh Anthony van Leeuwenhoek. Penemuan mikroskop tersebut mendukung penemuan sel oleh Robert Hook. Teori 
Hook tentang sel kemudian disempurnakan oleh Teodor Schwann dan Matthias Schleiden (1938-1939).</p>

<p>Perkembangan berikutnya adalah munculnya teori evolusi yang dikemukakan oleh Charles Darwin (1809-1882) yang 
mengetengahkan teori evolusi melalui seleksi alam dalam buku The origin of species atau Asal Usul Spesies. 
Selanjutnya berkembang ilmu yang mempelajari pewarisan sifat makhluk hidup (genetika), dipelopori oleh George Mendel 
(1822-1884). Contoh penerapan genetika adalah dalam dunia kedokteran, yaitu terapi gen. Biologi terus berkembang 
seiring penelitian dan penemuan-penemuan baru. Terkait dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, contohnya 
adalah perkembangan mikroskop. Ketika mikroskop pertama kali ditemukan, kemampuannya untuk melihat objek-objek 
mikroskopis masih sangat terbatas. Kemudian berkembang mikroskop seperti yang umum kita gunakan saat ini yang disebut 
sebagai mikroskop cahaya karena sumber sinarnya adalah cahaya. Setelah itu, berkembang pula mikroskop elektron, yaitu 
mikroskop yang sumber sinarnya adalah elektron, sehingga pengamatan dengan mikroskop ini dapat dilakukan dengan lebih 
detail dibandingkan dengan mikroskop cahaya.</p>

<p>Dengan dukungan teknologi lain, kajian biologi pun mengalami perkembangan, sehingga muncullah penemuan-penemuan baru 
seperti dalam biologi molekuler, dan bioteknologi. Contoh bioteknologi adalah penemuan bayi tabung, kloning, pemetaan 
gen, dan transplantasi gen. Dengan kultur jaringan, kita bisa memperbanyak hewan atau tumbuhan tanpa harus mengawinkan 
jenis jantan dan betinanya, tetapi cukup dengan bagian tubuh tertentu. Contohnya adalah kultur jaringan tumbuhan yang 
banyak dilakukan pada tanaman tembakau, anggrek, dan jenis-jenis lain yang bernilai ekonomi tinggi. Akibat 
perkembangan teknologi yang semakin pesat, saat ini biologi sudah merambah pada hal-hal yang dulunya tidak mungkin 
dilakukan. Biologi akan selalu berkembang sesuai dengan perkembangan kehidupan manusia dan teknologi.</p>

<p>Setelah mengetahui biologi sebagai ilmu dan perkembangannya, kalian dapat mempelajari bagaimana ruang lingkup dan 
peranan biologi dalam kehidupan. Sebagai ilmu, biologi memiliki ruang lingkup yang membatasi kajiannya. Ruang lingkup 
tersebut meliputi objek biologi dan permasalahannya pada berbagai tingkat organisasi kehidupan. Karena objek kajian 
yang begitu luas, maka biologi memiliki berbagai cabang yang lebih spesifik. Dengan berbagai cabang tersebut biologi 
dapat diterapkan dalam berbagai bidang kehidupan.</p>

<p>Biologi mempelajari makhluk hidup (organisme). Setiap makhluk hidup tersusun atas sel. Ada makhluk hidup yang hanya 
terdiri atas satu sel (uniseluler), misalnya Amoeba. Ada pula makhluk hidup yang terdiri atas banyak sel 
(multiseluler), misalnya tumbuhan dan hewan. Di dalam organisme multiseluler, sel-sel yang sejenis berkumpul membentuk 
jaringan, kumpulan jaringan membentuk organ, dan organ-organ tersebut membentuk sistem organ, serta sistem organ 
menyusun organisme. Tubuh tumbuhan terdiri atas berbagai organ, yaitu akar, batang, dan daun. Pada yang dewasa akan 
terbentuk bunga serta biji. Sebagai organ fotosintesis, daun disusun oleh berbagai jaringan, yaitu jaringan epidermis, 
jaringan tiang, jaringan bunga karang, jaringan pengangkut, dan jaringan epidermis. Masing-masing jaringan tersebut 
disusun oleh sel-sel. Jaringan tiang pada daun misalnya, disusun oleh kumpulan sel yang berbentuk seperti tiang. Satu 
unit organisme disebut individu, contohnya adalah satu pohon mangga, seekor burung dara, atau seorang anak. 
Individu-individu yang sejenis bila berkumpul pada tempat dan waktu tertentu akan membentuk populasi, contohnya adalah 
populasi pohon mangga, populasi burung dara, dan populasi anak. Kumpulan individu tersebut disebut populasi apabila 
berada pada tempat dan waktu yang sama. Beberapa populasi bila berkumpul pada waktu dan tempat yang sama akan membentuk 
komunitas. Apabila komunitas-komunitas tersebut berinteraksi dengan lingkungan, maka akan membentuk ekosistem. Contoh 
ekosistem adalah ekosistem kolam, ekosistem sungai, ekosistem laut, ekosistem sawah, dan ekosistem hutan.</p>

<p>Variasi geografis seperti ketinggian di atas permukaan laut dan garis lintang menyebabkan daratan di bumi terbagi 
menjadi sejumlah zona habitat. Kumpulan dari berbagai komunitas pada setiap zona habitat disebut bioma. Suatu bioma 
diberi nama berdasarkan tumbuhan yang dominan. Bila tumbuhan dominannya adalah rumput, maka dinamakan bioma padang 
rumput. Tumbuhan yang ada di bioma tersebut menentukan jenis hewan yang hidup di dalamnya. Sehingga, di bioma padang 
rumput, hewan yang akan kita temukan sebagian besar adalah hewan pemakan rumput (herbivora). Di bumi, terdapat 6 bioma 
yaitu bioma gurun, bioma padang rumput, bioma hutan hujan tropis, bioma hutan 4 musim, bioma taiga, dan bioma tundra. 
Tiga bioma yang disebut pertama adalah khas untuk daerah tropis, contoh yang ada di Indonesia adalah bioma hutan hujan 
tropis dan bioma padang rumput. Kesemua bioma yang ada di bumi atau semua zona kehidupan di bumi disebut biosfer 
(lapisan kehidupan). Biosfer meliputi semua lapisan kehidupan, dari dasar laut yang dalam sampai lapisan udara di mana 
masih terdapat kehidupan. Jadi, biologi mempelajari berbagai tingkat organisasi kehidupan.</p>

<p>Berbagai tingkat organisasi kehidupan memiliki permasalahan yang menarik untuk dipelajari. Jadi, biologi tidak hanya 
mempelajari sosok luar makhluk hidup, tetapi juga sampai tingkat sel atau biomolekul. Bahkan sisa-sisa makhluk hidup 
jutaan tahu yang lalu yang telah menjadi fosil pun tetap dipelajari. Fosil-fosil tersebut merupakan sumber informasi 
yang berharga. Dari fosil, kita dapat mengetahui gambaran bumi di masa lalu dan bagaimana kehidupannya. Kalau fosil 
saja dapat menjadi kajian yang menarik, tentu organisme-organisme yang saat ini masih hidup juga merupakan objek yang 
menarik bagi para biolog. Berbagai permasalahan dalam kehidupan adalah ruang lingkup biologi. Pada tingkat organ 
misalnya, terjadinya kanker kulit merupakan kajian biologi. Dalam hal tersebut, biologi akan mempertanyakan apa yang 
menyebabkan sel-sel kulit tersebut berkembang tidak terkendali sehingga menimbulkan kanker, serta berbagai hal terkait 
lainnya sehingga bisa ditemukan usaha-usaha untuk menyembuhkannya.</p>

<p>Contoh lain adalah permasalahan biologi yang berupa gangguan populasi, misalnya badak bercula satu di Ujung Kulon yang 
saat ini hampir punah. Untuk menyelamatkan badak tersebut, diperlukan data-data tentang berapa jumlah badak yang masih 
hidup, bagaimana kondisi habitatnya, bagaimana kehidupannya, berapa jumlah yang jantan dan berapa yang betina, 
bagaimana cara mereka bereproduksi, dan sejumlah permasalahan lain yang perlu dikaji sebagai upaya untuk 
menyelamatkan badak tersebut dari kepunahan. Contoh permasalahan lain adalah di tingkat ekosistem. Banyaknya sawah 
yang dijadikan permukiman merupakan permasalahan-permasalahan di bidang lingkungan. Konversi lahan pertanian menjadi 
pemukiman menyebabkan keseimbangan ekosistem terganggu. Sehingga biologi sangat diperlukan dalam mengkaji masalah 
tersebut untuk mengetahui bagaimana dampaknya bagi makhluk hidup, apakah terjadi gangguan rantai makanan, adakah 
spesies yang terancam punah, bagaimana upaya mengatasinya, dan lain sebagainya.</p>

<p>Sebagai ilmu, biologi memiliki ruang lingkup sangat luas karena menyangkut segala permasalahan makhluk hidup dan 
kehidupannya. Sebagai upaya memperdalam berbagai objek dan permasalahan tersebut, para biolog membuat kajian-kajian 
khusus sehingga muncul berbagai cabang biologi. Dengan berkembangnya berbagai pendalaman ini, para biolog dapat 
menanggapi berbagai masalah biologi dengan lebih baik. Botani merupakan cabang biologi yang mempelajari tumbuh-tumbuhan 
dengan segala aspeknya. Zoologi merupakan cabang biologi yang mempelajari binatang dengan segala aspek kehidupannya. 
Anatomi	merupakan cabang biologi yang mempelajari struktur tubuh internal makhluk hidup. Morfologi merupakan cabang 
biologi yang mempelajari struktur luar makhluk hidup. Sitologi merupakan cabang biologi yang mempelajari struktur dan 
fungsi sel. Embriologi merupakan cabang biologi yang mempelajari perkembangan embrio. Fisiologi merupakan cabang 
biologi yang mempelajari fungsi kerja komponen-komponen tubuh. Genetika merupakan cabang biologi yang mempelajari 
substansi genetik dan hereditas. Mikrobiologi merupakan cabang biologi yang mempelajari kehidupan mikroorganisme.</p>

<p>Mikologi merupakan cabang biologi yang mempelajari jamur dan peranannya dalam kehidupan. Paleontologi merupakan cabang 
biologi yang mempelajari fosil dan hubungannya dengan sejarah bumi. Ekologi merupakan cabang biologi yang mempelajari 
hubungan timbal balik antara makhluk hidup dan lingkungannya. Taksonomi merupakan cabang biologi yang mempelajari 
pengelompokan makhluk hidup menjadi takson-takson. Evolusi merupakan cabang biologi yang mempelajari perkembangan 
makhluk hidup dari bentuk yang sederhana hingga bentuk yang rumit. Virologi virus dan peranannya terhadap makhluk 
hidup yang lain. Iktiologi merupakan cabang biologi yang mempelajari ikan dan peranannya bagi kehidupan. Ornitologi 
merupakan cabang biologi yang mempelajari burung dan peranannya bagi kehidupan. Histologi merupakan cabang biologi 
yang mempelajari struktur dan fungsi jaringan tubuh. Biologi molekuler merupakan cabang biologi yang mempelajari 
struktur dan fungsi molekul/ senyawa penyusun kehidupan dan interaksinya. Biologi populasi merupakan cabang biologi 
yang mempelajari interaksi antara populasi hewan dan tumbuhan dengan lingkungannya. Briologi merupakan cabang biologi 
mempelajari tumbuhan lumut (bryophyta). Mikologi merupakan cabang biologi mempelajari jamur. Mammologi merupakan cabang 
biologi mempelajari mamalia. Etologi merupakan cabang biologi mempelajari tingkah laku hewan.</p>

<p>Pemanfaatan biologi dapat kalian lihat dalam berbagai bidang kehidupan. Misalnya di bidang pertanian, kehutanan, 
perkebunan, agrobisnis, sosial, kedokteran, ekonomi, pangan, kesehatan, obat-obatan (farmasi) dan banyak lagi yang 
lainnya. Pemanfaatan biologi dalam bidang kehutanan, misalnya dalam peningkatan daya guna hutan, penelitian di bidang 
agroforestri, maupun konservasi. Di bidang pertanian, biologi berperan dalam penemuan bibit unggul yang tahan hama, 
cepat panen, hasil panen tinggi, sehingga kebutuhan manusia akan pangan dapat terpenuhi. Dengan biologi pula manusia 
dapat mempelajari berbagai jenis hama dan penyakit tanaman serta bagaimana penularannya, sehingga manusia dapat 
menemukan cara untuk mengatasinya. Di bidang gizi, contoh sumbangsih biologi adalah ditemukannya jenis-jenis makanan 
yang baik dan mengandung zat-zat yang dibutuhkan tubuh. Dengan mengembangkan pengetahuan biologi, para ahli farmasi dapat 
menemukan berbagai macam obat, vaksin, ataupun anti bakteri. Dengan demikian, kesehatan manusia dapat ditingkatkan 
dan dapat menurunkan angka kematian. Pemanfaatan biologi dalam kedokteran juga memberikan sumbangsih yang sangat 
mencengangkan, terutama dengan perkembangan di bidang bioteknologi. Sebagai contoh, penemuan transplantasi gen dan 
teknik bayi tabung maupun kloning membuat manusia kagum dan memiliki harapan untuk menyelesaikan berbagai permasalahan 
dalam kehidupannya.</p>

<p>Terjaganya kelestarian flora dan fauna adalah peran biologi dalam bidang konservasi. Pemanfaatan flora dan fauna 
secara arif dapat menjamin kelestarian sumber daya hayati. Akibatnya, manfaat yang kita peroleh dari keberadaan 
tumbuhan dan hewan tersebut bisa optimal sekaligus terjaga kelestariannya. Menjaga kelestarian flora berarti pula 
menjaga kelestarian sumber air di muka bumi ini. Namun demikian, di balik manfaat yang sangat besar bagi kehidupan, 
penerapan biologi juga dapat menimbulkan kerugian yang sangat besar. Melalui pengetahuan biologi, dan didukung 
kemajuan ilmu dan teknologi, manusia dapat mengeksploitasi kekayaan alam dengan tanpa batas. Ini berbahaya, sebab 
keseimbangan alam akan terganggu. Dengan alasan meningkatkan penghasilan keluarga, para petani mengganti tanaman 
pekarangan yang beraneka ragam dengan satu tanaman tertentu (pertanian monokultur) yang memiliki sifat unggul dan 
bernilai ekonomi tinggi. Akibatnya, keanekaragaman hayati yang ada akan mengalami penurunan. Pemberantasan hama dan 
pemupukannya pun dapat berdampak pada pencemaran lingkungan, apabila dilakukan melebihi kebutuhan. Berita yang paling 
mutakhir dan sangat mengerikan yakni penggunaan senjata biologi di dalam peperangan. Sejenis mikrobia patogen 
disebarkan dengan cara tertentu sehingga bibit penyakit yang dibawa bakteri tersebut dapat tertularkan. Contohnya 
adalah Bacillus antracis yang merupakan penyebab penyakit antraks. Apabila senjata biologis yang berisi bakteri 
tersebut diluncurkan ke suatu wilayah, maka penduduk di wilayah tersebut akan mengalami pandemi penyakit antraks.</p>

<p>Dalam mempelajari biologi, mikroskop menjadi alat yang sangat dibutuhkan, terutama untuk pengamatan dan penelitian. 
Apakah yang kalian ketahui tentang mikroskop?. Pernahkah kalian mengamati jasad renik atau mikroorganisme dengan 
menggunakan mikroskop?. Pernahkah kalian mengamati jaringan akar atau jaringan tumbuhan dengan menggunakan mikroskop?.
Mikroskop adalah alat optik yang terdiri dari susunan beberapa lensa pembesar yang digunakan untuk melihat benda, 
jasad renik, mikroorganisme, atau bagian tubuh makhluk hidup yang berukuran sangat kecil yang tidak dapat dilihat 
dengan mata telanjang. Jadi, jika kalian ingin mengamati tumbuhan atau hewan bersel satu (bakteri atau virus), kalian 
dapat mengamatinya dengan mikroskop. Mikroskop terdiri dari bagian-bagian yang masing-masing mempunyai fungsi 
sendiri-sendiri. Untuk lebih jelasnya, marilah kita pelajari lebih jauh tentang bagian-bagian mikroskop dan cara 
menggunakannya. 
1) Lensa objektif adalah lensa yang menghadap ke arah preparat yang berfungsi memperbesar bayangan preparat. 
Perbesaran yang tersedia adalah 10 kali, 40 kali, dan 60 kali. 
2) Revolver atau pemutar lensa adalah alat yang digunakan untuk memasang lensa objektif. Alat ini dapat diputar-putar 
agar lensa objektif berada pada kedudukan yang sesuai. 
3) Lensa okuler adalah lensa yang menghadap ke arah mata kita yang berfungsi untuk memperbesar bayangan dari lensa 
objektif. Perbesaran yang tersedia adalah 5 kali, 10 kali, dan 12,5 kali. 
4) Tubus okuler adalah bagian yang menghubungkan lensa okuler, revolver, dan lensa objektif. 
5) Kaca atau cermin merupakan bagian alat penerang yang berfungsi untuk menangkap cahaya, kemudian memantulkannya ke 
arah kondensor. 
6) Diafragma merupakan bagian yang dapat mengatur banyak sedikitnya cahaya yang masuk. Bagian ini dapat menutup dan 
membuka. 
7) Kondensor merupakan bagian yang berfungsi memusatkan cahaya pada preparat yang kita amati.
8) Dasar atau kaki yang bentuknya menyerupai tapal kuda. 
9) Tiang atau penyangga yang menghubungkan dasar dan pegangan mikroskop. 
10) Lengan mikroskop yang merupakan tempat memegang mikroskop. 
11) Meja benda yang berfungsi sebagai tempat untuk meletakkan preparat yang akan diamati dengan mikroskop. Bagian 
tengah meja ini berlubang sebagai lubang untuk masuknya cahaya dari kondensor. 
12) Penjepit berfungsi sebagai penjepit kaca yang berisi preparat agar tidak bergeser-geser. 
13)	Makrometer atau tombol pengatur kasar berfungsi menggerakkan lensa naik-turun dengan cepat. 
14)	Mikrometer atau tombol pengatur halus berfungsi menggerakkan lensa naik-turun secara perlahan-lahan.</p>

<p>Cara Menggunakan Mikroskop Cahaya untuk Mengamati Mikroorganisme :
1) Peganglah lengan mikroskop dengan salah satu tangan dan tangan lain menyangga kaki mikroskop. Letakkan mikroskop di 
atas meja pengamatan dengan bagian lengan tepat berada di hadapanmu. Lalu, bersihkan lensa dan cermin dengan 
menggunakan kertas tisu. Setelah dibersihkan, pasangkan lensa okuler dengan perbesaran lemah. 
2) Agar didapat medan penglihatan yang baik, putarlah revolver sehingga diperoleh perbesaran terkecil pada lensa 
objektif yang searah dengan lensa okuler dan tubus okuler. 
3) Putarlah cermin mikroskop ke arah sumber cahaya sambil melihat melalui lensa okuler sehingga diperoleh medan yang 
terang tanpa bayangan benda lain. 
4) Letakkan preparat yang akan kalian amati di atas meja benda, lalu jepitlah dengan penjepitnya sehingga cahaya yang 
terkumpul dalam kondensor menembus kaca benda. 
5) Untuk mencari fokus, dapat dilakukan dengan dua cara, yaitu dengan perbesaran lemah dan dengan perbesaran kuat. 
Perbesaran lemah menggunakan lensa okuler dengan perbesaran 5 kali dan lensa objektif dengan perbesaran 10 kali 
dapat diartikan bahwa preparat diamati dengan perbesaran 50 kali. Dengan cara menurunkan lensa okuler serendah 
mungkin, lensa objektif juga diturunkan sampai berjarak kira-kira 8 mm dari kaca preparat. Setelah itu, arahkan 
salah satu mata kalian ke lubang lensa okuler sambil memutar-mutar makrometer sampai diperoleh gambaran preparat 
yang jelas. Sedangkan perbesaran kuat menggunakan lensa okuler dengan perbesaran 12,5 dan lensa objektif dengan 
perbesaran 60 kali sehingga preparat dapat diamati dengan perbesaran 750 kali. Mulailah dengan menutup preparat 
dengan kaca penutup, lalu naikkan kondensor sampai mau menyentuh kaca preparat (objek), kemudian bukalah diafragma 
selebar-lebarnya dan turunkan lensa objektif sampai hampir menyentuh kaca penutup preparat. Setelah itu, dengan 
makrometer, naikkan lensa objektif sampai diperoleh gambaran preparat yang jelas. 
6) Setelah mikroskop selesai digunakan, bersihkanlah lensa objektif dengan menggunakan xylol.</p>