Gizi
Jurusan gizi adalah jurusan yang mempelajari tentang banyak aspek yang berkaitan dengan gizi yang diasup oleh masyarakat. Secara lebih spesifik, jurusan ini mempelajari keterkaitan gizi dengan kesehatan, pertumbuhan manusia, dan produktivitasnya, hubungan gizi dengan asektor pertanian, ekonomi dan sosial budaya, serta kualitas manusia.
Daftar universitas yang memiliki jurusan gizi adalah  Institut Pertanian Bogor, Universitas Gadjah Mada, Universitas Andalas, Universitas Padjdjaran.
Prospek kerja jurusan gizi adalah Peneliti dan Ahli Teknologi Pangan, Ahli Diet dan Nutrisi, Spesialis Perawatan Kulit, Ahli Terapi Pernafasan, Terapis Kelainan Penglihatan, Spesialis Orientasi dan Mobilisasi dan Terapis Rehabilitasi Kesehatan, Konselor Rehabilitasi (Rehabilitation Counselors), Praktisi Keluarga dan Umum, Dokter Anak, dan Perawat Rumah Sakit.