Kesehatan Lingkungan
Jurusan kesehatan lingkungan adalah jurusan yang mempelajari keterkaitan aktif setiap komponen lingkungan yang memiliki potensi membahayakan kesehatan masyarakat. Misal, pencemaran lingkungan yang saat ini semakin tak terkendali penyebarannya.
Daftar universitas yang memiliki jurusan kesehatan lingkungan adalah Universitas Indonesia.
Prospek kerja jurusan kesehatan lingkungan adalah Peneliti Medikal, Pengawas Pemenuhan Lingkungan Hidup, Perencana Restorasi Lingkungan, Ahli Ekologi Industri, Ahli Kesehatan dan Keselamatan Kerja, Teknik Kesehatan dan Keselamatan Industri, Ahli Lingkungan, Pengawas Pemadam Kebakaran Hutan dan Pencegahannya, dan Manajer Ilmu Alam.