Kesehatan dan Keselamatan Kerja
Jurusan kesehatan dan keselamatan kerja adalah jurusan yang mempelajari bahaya dan resiko yang ada di tempat kerja ataupun proyek. Jurusan ini mempelajari bagaimana menangani bahaya yang ada di tempat kerja serta pencegahannya dengan tujuan untuk meminimalisir kecelakaan kerja serta resiko lainnya yang dapat terjadi di tempat proyek ataupun tempat kerja.
Daftar universitas yang memiliki jurusan kesehatan dan keselamatan kerja adalah Universitas Diponegoro, Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah Jakarta, Universitas Indonesia, Universitas Jenderal Soedirman, Universitas Negeri Semarang, Universitas Sebelas Maret, Universitas Cenderawasih, Universitas hasanuddin, dan Universitas Sam ratulangi.
Prospek kerja jurusan adalah Pengawas dan Penyelidik Kebakaran, Teknik Kesehatan dan Keselamatan Industri, Ahli Kesehatan dan Keselamatan Kerja, Dokter Pengobatan Nuklir, Dokter Pengobatan Preventif, Spesialis Kesehatan dan Keselamatan Kerja, Pengawas Pemadam Kebakaran Hutan dan Pencegahannya, Prostodonsi - Ahli Gigi Turunan, Dokter Pengobatan Olahraga, dan Perawat Rumah Sakit.