<j>Organisme Prokariotik dan Peranannya dalam Kehidupan.
<p>Dalam mempelajari berbagai jenis makhluk hidup, para biolog menciptakan sistem klasifikasi makhluk hidup, yaitu 
usaha mengelompokkan berbagai jenis makhluk hidup ke dalam berbagai kelompok. Ketika muncul sistem klasifikasi 4 
kingdom, bakteri dan sianobakteri (ganggang hijau biru) digolongkan sebagai anggota Kingdom Monera. Monera merupakan 
kelompok organisme bersel tunggal (uniseluler) dan tidak memiliki membran inti sel atau disebut prokariotik (dalam 
bahasa Yunani moneres berarti 'tunggal'). Organisme prokariotik merupakan organisme yang paling banyak di bumi. 
Bahkan, jumlah organisme prokariotik yang berada di mulut, kulit, atau segumpal tanah jauh melebihi jumlah manusia di 
bumi. Selain jumlahnya paling banyak, organisme prokariotik merupakan organisme yang paling mudah berkembang biak dan 
memperbanyak diri. Organisme ini telah bertahan selama miliaran tahun. Prokariotik adalah sel pertama yang merupakan 
awal dari seluruh kehidupan di bumi.</p>

<p>Anggota terbesar kelompok organisme prokariotik adalah bakteri. Penelitian tentang bakteri dimulai ketika Antoonie 
van Leeuwenhoek menemukan mikroskop pertama kali pada akhir abad ke-17. Leeuwenhoek (1632-1723) adalah ilmuwan 
Belanda pertama yang merancang dan menciptakan mikroskop berlensa tunggal. Dengan mikroskop buatannya, pada tahun 
1683, ia menjadi orang pertama yang melihat bakteri. Ia membuat sketsa bakteri yang ditemukan dari giginya sendiri. 
Sejak saat itu, studi tentang makhluk-makhluk kecil mulai giat dilaksanakan. Beberapa ahli yang mempelajari jasad 
renik antara lain Pasteur, Davaine, Koch, dan Winogradsky. Ilmu tentang jasad renik ini disebut mikrobiologi. Pada 
abad ke-20, mikrobiologi terpecah menjadi mikrobiologi tanah dan mikrobiologi industri. Selain itu, bakteri 
dipelajari secara khusus dalam bakteriologi.</p>

<p>Ciri utama organisme prokariotik adalah organisme tersebut tidak memiliki organel yang diselubungi oleh membran. 
Nukleus atau inti sel organisme ini hanya berupa satu molekul ADN tanpa membran, disebut nukleoid. Sebagian besar 
prokariotik merupakan organisme uniseluler (bersel tunggal). Namun, beberapa jenis hidup dalam agregat atau kumpulan 
sementara, yang terdiri dari dua kelompok sel atau lebih. Ada pula yang memiliki bentuk koloni sejati yang merupakan 
kumpulan tetap sel-sel yang identik. Bahkan beberapa spesies prokariotik menunjukkan suatu organisasi multiseluler 
sederhana yang memiliki pembagian tugas antara dua jenis sel atau lebih yang telah terspesialisasi. Prokariotik 
umumnya tidak berklorofil, hidup bebas atau sebagai parasit. Contohnya adalah bakteri. Bakteri adalah organisme 
heterotrof, artinya tidak mampu menyusun makanan sendiri. Ini disebabkan karena bakteri tidak memiliki klorofil. 
Bakteri hidup sebagai saprofit atau parasit. Bakteri yang hidup sebagai saprofit memanfaatkan sisa-sisa tumbuhan atau 
hewan sebagai substrat atau sumber kebutuhan hidupnya. Dalam hal ini, bakteri berfungsi sebagai pengurai yang 
membersihkan sisa-sisa makhluk hidup. Sementara sebagai parasit, bakteri dapat menimbulkan penyakit bagi inangnya, 
baik berupa tumbuhan, hewan, maupun manusia.</p>

<p>Beberapa kelompok prokariotik mampu hidup di lingkungan yang ekstrim, seperti mata air panas, kawah gunung berapi, 
atau di lahan gambut. Sedangkan kelompok prokariotik yang lain bersifat kosmopolit, artinya mampu hidup di berbagai 
kondisi lingkungan. Sebagian besar prokariotik memiliki diameter dalam kisaran 1-5 µm, lebih kecil dibandingkan 
sel-sel eukariotik yang sebagian besar berukuran 10-100 µm. Secara umum, prokariotik berkembang biak secara vegetatif 
atau aseksual dengan cara membelah diri.</p>

<p>Sebagian besar prokariotik memiliki dinding sel untuk mempertahankan bentuk sel, memberi perlindungan fisik, dan 
mencegah supaya sel tidak pecah dalam lingkungan hipotonik (larutan dengan konsentrasi zat terlarut yang lebih rendah 
dari zat pelarut). Walaupun begitu, dinding sel akan mati jika berada di lingkungan hipertonik. Dinding tersebut 
mengandung peptidoglikan yang terdiri dari polimer modifikasi gula-gula yang diikat silangkan dengan polipeptida 
pendek. Pada permukaan dinding sel terdapat lapisan lendir yang menyebar dan mudah lepas.</p>

<p>Di dalam dinding sel terdapat membran plasma yang bersifat selektif permeabel. Di dalam membran plasma terdapat 
sitoplasma, yaitu cairan yang tersusun atas koloid yang mengandung molekul organik (lipid, karbohidrat, protein), ADN, 
enzim, ribosom, ion-ion anorganik, dan pigmen warna (kromatofora). Di antara koloid tersebut, terdapat pelipatan 
membran plasma yang disebut mesosom. Mesosom berfungsi membantu pembentukan dinding penyekat ketika bakteri siap 
membelah. Peran lainnya adalah membantu pemisahan kromosom bakteri yang diduplikasi. Mesosom juga merupakan tempat 
dikeluarkannya hasil ekskresi.</p>

<p>Bakteri memiliki materi genetik berupa ADN (asam deoksiribo nukleat). Molekul-molekul ADN tersebut membentuk 
kromosom, yaitu ADN berantai ganda yang menyerupai serat kusut dalam region nukleoid (daerah nukleoid) yang warnanya 
kurang padat dibandingkan dengan sitoplasma. Kromosom terdiri dari gen yang membawa kode genetik. Di dalam sitoplasma 
juga terdapat organel yang disebut ribosom. Ribosom berfungsi dalam sintesis protein. Bentuk ribosom adalah 
butir-butir kecil dan tidak diselubungi membran. Ribosom tersusun atas protein dan ARN (asam ribo nukleat).</p>

<p>Selain struktur yang telah kita bahas tersebut, banyak spesies prokariotik yang mensekresikan bahan kental dan 
lengket yang kemudian menebal membentuk kapsul. Kapsul merupakan lapisan pelindung di luar dinding sel. Adanya kapsul 
memungkinkan organisme prokariotik menempel pada substratnya dan memberikan perlindungan tambahan berupa peningkatan 
resistensi atau kekebalan prokariotik patogen pada sistem pertahanan inangnya. Selain itu, kapsul yang bergelatin 
menyatukan banyak organisme prokariotik sebagai satu koloni. Beberapa jenis juga memiliki struktur yang disebut 
pili, yaitu alat tambahan pada permukaan sel yang berguna agar membantu menempel pada sesama anggota koloni.</p>

<p>Karena merupakan organisme yang motil (dapat bergerak atau berpindah), beberapa jenis organisme prokariotik memiliki 
flagela. Flagela adalah struktur tambahan pada tubuh berupa bulu cambuk yang berfungsi sebagai alat gerak. Namun, 
bukan berarti bahwa organisme prokariotik yang tidak mempunyai flagela tidak bisa bergerak. Beberapa jenis organisme 
prokariotik bergerak aktif dengan meluncur dan ada yang bergerak pasif mengikuti aliran air. Dalam suatu lingkungan 
yang heterogen, banyak bakteri yang mampu melakukan taksis, yaitu pergerakan menuju atau menjauhi suatu rangsangan. 
Misalnya, dengan gerak kemotaksis, bakteri akan memberikan respons terhadap rangsangan kimia. Pada kelompok tertentu, 
yaitu organisme prokariotik yang dapat berfotosintesis terdapat struktur khusus yang disebut lembar fotosintetis 
(tilakoid) yang di dalamnya mengandung klorofil.</p>

<p>Organisme prokariotik hanya berkembang biak (bereproduksi) secara aseksual melalui pembelahan sel, yang disebut 
pembelahan biner (binary fission). Dalam pembelahan ini, ADN disintesis secara terus-menerus. Sebuah sel prokariotik 
tunggal dalam lingkungan yang sesuai akan menjadi suatu koloni akibat pembelahan berulang-ulang.</p>

<p>Waktu generasi yang pendek memungkinkan populasi prokariotik dapat menyesuaikan diri dengan keadaan lingkungan secara 
cepat. Dalam suatu lingkungan dengan sumber daya yang memadai, satu sel akan membelah menjadi 2 sel. Kedua sel akan 
membelah menghasilkan 4 sel, kemudian 8 sel, 16 sel, dan seterusnya. Beberapa spesies dapat membelah dalam waktu 20 
menit, ada juga yang mampu membelah pada kisaran waktu 1 sampai 3 jam. Jika pembelahan ini berlanjut terus, dalam 24 
jam akan terbentuk koloni prokariotik dengan massa 1 juta kilogram. Namun, pertumbuhan organisme prokariotik di alam 
umumnya melambat pada titik tertentu, yaitu ketika koloni kehabisan nutrien atau ketika koloni tersebut meracuni diri 
sendiri dengan penumpukan buangan hasil metabolisme.</p>

<p>Dalam pembelahan biner ini, materi genetik hasil pembelahan sama dengan materi genetik induknya. Walaupun organisme 
prokariotik bereproduksi secara aseksual, namun beberapa bakteri dapat melakukan beberapa cara untuk merekombinasi 
materi genetiknya. Cara rekombinasi materi genetik tersebut adalah transformasi, konjugasi, dan transduksi. 
Transformasi berarti pengambilan gen dari lingkungan sekitar, yang memungkinkan terjadinya perpindahan materi genetik 
antar prokariotik. Konjugasi artinya pemindahan gen-gen secara langsung dari prokariotik satu ke prokariotik lainnya. 
Sedangkan transduksi adalah pemindahan gen antar prokariotik dengan bantuan virus.</p>

<p>Beberapa organisme prokariotik membentuk sel-sel endospora yang tahan terhadap kondisi yang tidak menguntungkan. 
Sel awal akan mereplikasi kromosomnya dan satu salinannya diselubungi dinding yang kuat. Walaupun sel bagian luar 
hancur akibat keadaan lingkungan, endospora yang dikandungnya akan bertahan hidup. Air mendidih tidak cukup panas 
untuk membunuh sebagian besar endospora dalam jangka waktu yang relatif singkat. Orang yang mengalengkan makanan 
harus melakukan tindakan yang tepat untuk mengatasi endospora yang berbahaya ini. Di laboratorium, para ahli 
mikrobiologi menggunakan autoklaf untuk mensterilkan media, gelas, dan peralatan lain di laboratorium. Autoklaf 
merupakan wadah pemanas dengan tekanan tinggi yang dapat membunuh bakteri bahkan endospora dengan cara memanaskannya 
sampai suhu 120 derajat celcius. Dalam lingkungan yang normal, endospora dapat bertahan hingga berabad-abad. Jika 
ditempatkan pada lingkungan yang sesuai, endospora akan mengalami hidrasi dan hidup kembali untuk menghasilkan 
koloni.</p>

<p>Organisme prokariotik memiliki jenis yang sangat banyak sehingga untuk mempermudah mempelajarinya, diperlukan 
pengelompokan (klasifikasi). Karena perkembangan teknologi dan penemuan fakta-fakta terbaru, klasifikasi organisme 
prokariotik beberapa kali mengalami perubahan. Namun demikian, kelompok-kelompok organisme tersebut pada hakekatnya 
tetap, yaitu secara struktural merupakan organisme prokariotik.</p>

<p>Dalam sistem klasifikasi tradisional lima kingdom, organisme prokariotik menyusun Kingdom Monera, sedangkan organisme 
eukariotik menyusun empat kingdom lainnya, yaitu Protista, Plantae, Fungi, dan Animalia. Berdasarkan analisis 
molekuler, Monera dibagi ke dalam dua filum, yaitu Archaebacteria dan Eubacteria. Pada klasifikasi yang sekarang, ke 
dua filum tersebut telah diangkat menjadi dua domain tersendiri, yaitu Domain Archaea dan Domain Bacteria. Terlepas 
dari perubahan kedudukan dalam kategori taksonominya, kedua kelompok tersebut tetap merupakan kelompok prokariotik 
seperti pembagiannya dalam Dunia Monera.</p>

<p>Archaebacteria terdiri dari bakteri-bakteri yang hidup di tempat-tempat kritis atau ekstrim, misalnya bakteri yang 
hidup di air panas, bakteri yang hidup di tempat berkadar garam tinggi, dan bakteri yang hidup di tempat yang panas 
atau asam, di kawah gunung berapi, dan di lahan gambut. Menurut para ahli, Archaebacteria dikelompokkan menjadi tiga 
kelompok utama, yaitu metanogen, halofil ekstrim, dan termofil ekstrim (termoasidofil). Secara struktural, kelompok 
prokariotik ini memiliki beberapa karakteristik, yaitu dinding selnya tidak mengandung peptidoglikan, ribosomnya 
mengandung beberapa jenis RNA-polimerase sehingga lebih mirip eukariotik, dan plasmanya mengandung lipid dengan 
ikatan ester.</p>

<p>Metanogen merupakan kelompok prokariotik yang mereduksi karbon dioksida (CO2) menjadi metana (CH4) menggunakan 
hidrogen (H2). Metanogen merupakan mikroorganisme anaerob, tidak membutuhkan oksigen karena baginya oksigen merupakan 
racun. Metanogen memiliki tempat hidup di lumpur dan rawa, tempat mikroorganisme lain menghabiskan semua oksigen. 
Contohnya adalah Methanococcus janascii. Akibatnya rawa akan mengeluarkan gas metana atau gas rawa. Beberapa spesies 
lain yang termasuk kelompok metanogen hidup di lingkungan anaerob di dalam perut hewan seperti sapi, rayap, dan 
herbivora lain yang mengandalkan makanan berselulosa. Metanogen berperan penting dalam nutrisi. Contohnya adalah 
Succinomonas amylolytica yang hidup di dalam pencernaan sapi dan merupakan pemecah amilum. Peran lain metanogen 
adalah sebagai pengurai, sehingga bisa dimanfaatkan dalam pengolahan kotoran hewan untuk memproduksi gas metana, yang 
merupakan bahan bakar alternatif.</p>

<p>Halofil ekstrim merupakan kelompok prokariotik yang hidup di tempat yang asin, seperti di Great Salt Lake (danau 
garam di Amerika) dan Laut Mati. Kata halofil berasal dari bahasa Yunani, halo yang berarti 'garam', dan phylos yang 
berarti 'pencinta'. Beberapa spesies sekadar memiliki toleransi terhadap kadar garam, tetapi ada pula spesies lain 
yang memerlukan lingkungan yang sepuluh kali lebih asin dari air laut untuk dapat tumbuh. Beberapa koloni halofil 
ekstrim membentuk suatu buih berwarna ungu. Warna tersebut adalah bakteriorhodopsin. Bakteriorhodopsin merupakan suatu 
pigmen yang menangkap energi cahaya.</p>

<p>Sedangkan Termofil ekstrim adalah kelompok organisme prokariotik yang hidup di lingkungan yang panas, optimum pada 
suhu 60 sampai 80 derajat celcius. Contohnya adalah Sulfolobus sp yang hidup di mata air panas bersulfur di 
Yellowstone National Park (Amerika Serikat). Sulfolobus sp hidup dengan mengoksidasi sulfur untuk memperoleh 
energi. Karena suka dengan panas dan asam, kelompok ini disebut juga termoasidofil. Jenis lain yang memetabolisme 
sulfur adalah organisme prokariotik yang hidup pada air bersuhu 105 derajat celcius di dekat lubang hidrotermal di 
laut dalam (kawah gunung api bawah laut). Termofil ekstrim merupakan kelompok prokariotik yang paling dekat dengan 
organisme eukariotik.</p>

<p>Eubacteria memiliki struktur yang berbeda dengan Archaebacteria dalam hal dinding selnya terdiri dari peptidoglikan, 
ribosomnya hanya mengandung satu jenis RNA-polimerase, dan membran plasmanya mengandung lipid dengan ikatan ester. 
Eubacteria merupakan kelompok bakteri sejati, merupakan mikroorganisme prokariotik yang hidup kosmopolit.</p>

<p>Sampai saat ini, lebih dari 5000 spesies bakteri telah dikenali, terdapat dalam jumlah yang sangat banyak di hampir 
semua habitat yang memungkinkan bagi mereka. Setiap gram tanah di kebun kita, misalnya, diperkirakan mengandung 
sebanyak 2 milyar bakteri. Bakteri juga ditemukan pada tumbuhan, hewan, pada semua jenis tanah, perairan (air tawar 
dan air asin), di dalam es di kutub, dalam batu bara dan minyak bumi, lapisan atmosfer, di dalam botol-botol tinta, 
dan hampir di semua tempat yang mungkin bisa kita kunjungi. Bakteri dapat dikelompokkan berdasarkan bentuk tubuhnya, 
berdasarkan cara geraknya, berdasarkan kebutuhannya akan oksigen, berdasarkan cara memperoleh energi dan karbon, 
serta berdasarkan sifatnya terhadap pengecatan gram.</p>

<p>Walaupun bakteri bersel tunggal, tetapi bakteri mempunyai beberapa bentuk yaitu bulat (coccus), batang (basilus), dan 
berbentuk spiral (spirila). Ketiga bentuk dasar bakteri tersebut masih memiliki beberapa modifikasi. Berdasarkan 
modifikasi bentuknya, bakteri coccus dapat berupa monococcus, diplococcus, streptococcus, dan sarcina. Monococcus 
adalah bakteri yang berbentuk bulat tunggal. Contoh monococcus adalah Neiserria gonorrhoea (penyebab penyakit 
gonorhoe). Diplococcus yaitu bakteri berbentuk bulat yang berpasangan. Contohnya Diplococus pneumaticus (penyebab 
penyakit pneumonia atau radang paru-paru). Sedangkan Streptococcus adalah bakteri berbentuk bulat yang bersusun 
seperti rantai. Contohnya Streptococus pyrogenes (penyebab penyakit kuning). Modifikasi bentuk yang lain adalah 
staphylococcus (bulat yang berupa gerombolan seperti buah anggur) dan sarcina (yaitu bakteri berbentuk bulat yang 
berkelompok empat-empat sehingga berbentuk seperti kubus dengan 8 sel). Contohnya adalah Staphylococcus aureus yang 
merupakan penyebab penyakit pneunomia (radang paru-paru) dan keracunan dalam makanan.</p>

<p>Bakteri basilus juga mempunyai beberapa modifikasi bentuk, yaitu monobasil, diplobasil, atau streptobasil. Monobasil 
yaitu bakteri berbentuk basil tunggal. Contohnya adalah Escherichia coli (membantu pembusukan di dalam colon atau 
usus besar) dan Salmonella thyposa (penyebab penyakit tipus). Diplobasil adalah bakteri bentuk batang yang 
berpasangan. Sedangkan streptobasil adalah bakteri dengan bentuk batang yang bergandengan memanjang seperti bentuk 
rantai. Contohnya, Acetobacter xylinum yang digunakan dalam pembuatan nata de coco.</p>

<p>Sedangkan kelompok bakteri dengan bentuk dasar spiral memiliki 3 macam modifikasi, yaitu spirilum, vibrio, dan 
spirochaeta. Spirilum yaitu bakteri yang berbentuk spiral sempurna. Contohnya adalah Triponema pallidum (penyebab 
penyakit sifilis). Vibrio merupakan modifikasi dari bentuk spiral yaitu berbentuk koma. Contohnya adalah Vibrio 
cholerae (penyebabkan penyakit kholera). Sedangkan spirochaeta merupakan kelompok bakteri berbentuk spiral yang 
lentur, sehingga ketika bergerak tubuhnya dapat memanjang atau memendek.</p>

<p>Salah satu cara bakteri bergerak adalah dengan bantuan flagela. Flagela adalah struktur tambahan alat pada beberapa 
bakteri berupa bulu cambuk yang berfungsi sebagai alat gerak. Berdasarkan letak dan jumlahnya, bakteri dikelompokkan 
ke dalam 4 tipe, yaitu monotrik, lofotrik, amfitrik, dan peritrik. Bakteri monotrik adalah bakteri dengan satu 
flagela pada salah satu ujung tubuhnya. Apabila jumlah flagelanya lebih dari satu disebut lofotrik. Sedangkan bakteri 
amfitrik adalah bakteri yang memiliki lebih dari satu flagela dan flagela-flagela tersebut terletak pada kedua ujung 
tubuhnya. Apabila flagela-fagela tersebut terdapat pada seluruh permukaan tubuhnya disebut peritrik.</p>

<p>Berdasarkan kebutuhannya akan oksigen, bakteri dibedakan menjadi dua macam, yaitu bakteri aerob dan bakteri anaerob. 
Bakteri aerob (aerob obligat) merupakan bakteri yang membutuhkan oksigen bebas untuk hidupnya. Sedangkan bakteri 
anaerob merupakan bakteri yang tidak membutuhkan oksigen bebas dalam hidupnya. Bakteri yang hanya dapat hidup di 
lingkungan tanpa oksigen, dan akan teracuni jika ada oksigen disebut bakteri anaerob obligat. Walaupun begitu, ada 
beberapa bakteri yang dapat hidup pada lingkungan yang mengandung oksigen maupun lingkungan yang tidak mengandung 
oksigen. Bakteri ini disebut bakteri anaerob fakultatif. Contoh bakteri aerob obligat adalah Nitrobacter sp dan 
Hydrogenomonas sp dan contoh bakteri anaerob obligat adalah Clostridium tetani. Sedangkan anaerob fakulatif 
misalnya Escherichia coli, Salmonella thypose dan Shigella sp.</p>

<p>Beberapa jenis bakteri ini yang hidup di dalam tanah dapat merugikan, karena menimbulkan proses-proses reduksi. 
Akibatnya, senyawa-senyawa yang mestinya dapat digunakan tanaman justru diubah menjadi senyawa yang tidak digunakan. 
Contoh bakteri jenis ini adalah Micrococcus denitrifican yang mengubah senyawa nitrat menjadi amonia sampai menjadi 
nitrogen bebas, yang disebut proses denitrifikasi. Bakteri anaerob lain yang merugikan adalah Spirillum desulfuricans 
yang mengubah senyawa sulfat menjadi asam sulfida atau sampai menjadi belerang. Proses ini disebut desulfurikasi.</p>

<p>Berdasarkan cara memperoleh energi dan karbon, bakteri dibedakan menjadi empat kategori, yaitu fotoautotrof, 
kemoautotrof, fotoheterotrof, dan kemoheterotrof. Fotoautotrof adalah bakteri fotosintetik yang memanfaatkan energi 
cahaya untuk menyintesis senyawa organik dari karbon dioksida. Contoh bakteri fotoautotrof adalah kelompok 
sianobakteri. Sedangkan kemoautotrof merupakan bakteri yang hanya memerlukan CO2 (karbon dioksida) sebagai sumber 
karbon bukan sebagai sumber energi. Bakteri ini memperoleh energi dengan mengoksidasi bahan-bahan anorganik. Energi 
kimia diekstraksi dari hidrogen sulfida (H2S), amonia (NH3), ion fero (Fe2+), atau bahan kimia lainnya. Contohnya 
adalah bakteri Sulfolobus sp yang mengoksidasi sulfur. Kedua kelompok tersebut adalah kelompok bakteri yang 
mampu menyintesis energinya sendiri (autotrof).</p>

<p>Sedangkan bakteri yang tidak mampu menyintesis energi secara mandiri disebut kelompok heterotrof, terdiri dari 
fotoheterotrof dan kemoheterotrof. Bakteri fotoheterotrof yaitu bakteri yang menggunakan cahaya untuk menghasilkan 
ATP, tetapi harus menggunakan karbon dalam bentuk organik. Sedangkan kemoheterotrof yaitu bakteri yang harus 
mengonsumsi molekul organik untuk sumber energi dan karbon. Contoh bakteri kemoautotrof adalah Beggiota sp, 
yaitu bakteri kemoautotrof yang mengoksidasi H2S. Sebagian besar bakteri adalah kemoheterotrof, terdiri dari kelompok 
saproba (pengurai) yang menyerap nutrien dari bahan organik dan kelompok parasit yang menyerap cairan dari tubuh 
inang yang masih hidup.</p>

<p>Pengecatan gram (gram stain) memisahkan bakteri ke dalam dua kelompok, yaitu bakteri gram-positif dan bakteri 
gram-negatif. Bakteri gram-positif memiliki dinding sel yang sederhana, dengan jumlah peptidoglikan yang banyak 
sehingga bereaksi positif terhadap pengecatan gram. Sedangkan pada bakteri gram-negatif peptidoglikannya lebih 
sedikit dan struktur dinding selnya lebih kompleks, membran luarnya mengandung lipopolisakarida. Sehingga tidak 
terwarnai oleh pengecatan gram.</p>

<p>Beberapa pengelompokan di atas merupakan pengelompokan berdasarkan bentuk dan fungsi atau beberapa sifat saja, 
sedangkan pembagian tingkatan taksonomi bagi bakteri sampai saat belum jelas. Para ahli sistematika telah mengusulkan 
berbagai pengelompokan bakteri. Mereka mengenal lusinan kelompok bakteri, tetapi kita hanya akan membahas lima 
kelompok yang umum. Kelima kelompok ini adalah Proteobakteria, bakteri gram-positif, Sianobakteri, Spirokaeta, dan 
Klamidia. Mari kita bahas satu persatu kelima kelompok bakteri tersebut.</p>

<p>Proteobakteria merupakan kelompok bakteri pengikat Nitrogen (N-Fixing Bacteria). Kelompok ini merupakan kelompok 
bakteri yang paling beragam, dibedakan menjadi tiga subkelompok utama, yaitu bakteri ungu, proteobakteri kemoautotrof, 
dan proteobakteri kemoheterotrof. Bakteri ungu adalah kelompok bakteri yang bersifat fotoautotrof atau fotoheterotrof. 
Bakteri ini mempunyai klorofil yang terbentuk di kantung membran plasma. Bakteri ungu mengekstrasi elektron dari 
molekul selain H2O, misalnya H2S, sehingga bakteri ini tidak membebaskan oksigen. Sebagian besar spesiesnya adalah 
bakteri anaerob obligat, ditemukan dalam endapan kolam, danau, dan lapisan lumpur. Banyak spesies yang mempunyai 
flagela. Contoh bakteri ungu adalah bakteri Chromatium sp.</p>

<p>Proteobakteri kemoautotrof merupakan kelompok bakteri yang hidup bebas dan ada juga yang bersimbiosis dengan 
organisme lain. Bakteri ini memegang peranan penting dalam siklus kimiawi ekosistem, misalnya berperan dalam fiksasi 
nitrogen (perubahan gas nitogen N2 di atmosfer menjadi mineral bernitrogen yang dapat digunakan oleh tumbuhan). 
Contohnya adalah Rhizobium sp yang hidup bersimbiosis dengan membentuk bintil akar pada tanaman kacang-kacangan. 
Dengan simbiosis ini, tanaman tersebut mendapatkan nutrisi dari Rhizobium sp.</p>

<p>Adapun Proteobakteri kemoheterotrof adalah kelompok bakteri enterik yang hidup di usus hewan. Bakteri ini berbentuk 
batang dan bersifat anaerob fakultatif. Contoh yang tidak berbahaya adalah Escherichia coli. Sedangkan jenis lainnya 
ada yang bersifat patogen, misalnya Salmonella sp yang menyebabkan keracunan makanan.</p>

<p>Sebagian besar bakteri gram positif bersifat kemoheterotrof, walaupun beberapa di antaranya bersifat fotosintetik. 
Ketika berada pada kondisi yang sulit, bakteri ini akan membentuk endospora. Contoh bakteri gram positif adalah 
Clostridium sp dan Bacillus sp Sedangkan yang yang tidak membentuk endospora, contohnya adalah Mycoplasma 
spe Ukurannya sangat kecil, bahkan dari semua sel yang diketahui saat ini, diameternya 0,10 – 0,25 µm. Bakteri 
ini ditemukan dalam tanah, dan beberapa di antaranya bersifat patogen pada hewan. Contohnya adalah Mycoplasma 
pneumonia yang menyebabkan walking pneumonia pada manusia. Selain itu, yang termasuk bakteri gram-positif adalah 
Actinomycetes, yaitu bakteri tanah yung membentuk koloni menyerupai jamur. Contohnya adalah Streptomyces sp yang 
merupakan sumber antibiotik yang penting.</p>

<p>Sianobakteri merupkan kelompok bakteri autotrof, memiliki klorofil dan mampu berfotosintesis seperti tumbuhan. 
Bakteri ini menggunakan dua fotosistem untuk memecah air dan menghasilkan oksigen sebagai produk sampingan. Sebagian 
besar hidup di air tawar, tetapi ada sebagian yang hidup di laut. Ada juga yang bersimbiosis dengan jamur membentuk 
lichens (lumut kerak). Beberapa spesies sianobakteri akuatik memfiksasi nitrogen. Bakteri jenis ini mempunyai dinding 
sel yang tebal dan bergelatin, tidak mempunyai flagela, dan bergerak dengan meluncur. Di antara spesies sianobakteri 
ada yang berupa sel tunggal, ada yang membentuk koloni, dan ada yang merupakan organisme multiseluler yang memiliki 
pembagian kerja yang khusus. Contohnya adalah Anabaena sp yang berperan dalam fiksasi nitogen. Terdapat sel-sel 
yang telah terspesialisasi untuk fiksasi nitrogen.</p>

<p>Spirokaeta merupakan bakteri kemoheterotrof yang berbentuk heliks. Panjangnya mencapai 0,25 mm, tetapi karena terlalu 
tipis ia tidak dapat dilihat tanpa bantuan mikroskop. Perputaran filamen internal mirip flagela, menghasilkan 
gerakan seperti pembuka sumbat botol. Anggota Spirokaeta ada yang hidup bebas dan ada yang bersifat patogen. 
Contohnya adalah Treponema paiidum (penyebab penyakit sifilis), dan Borrelia burgdorferi (penyebabkan penyakit Lyme).</p>

<p>Klamidia merupakan parasit obligat intraseluler. Ia mendapatkan semua energi dari sel inangnya. Dinding selnya 
gram-negatif, tetapi sifat tersebut tidak umum di antara bakteri karena tidak memiliki peptidoglikan. Contoh klamidia 
adalah Chlamydia trachomatis. Bakteri ini merupakan penyebab kebutaan paling umum di dunia dan juga penyebab penyakit 
yang ditularkan secara seksual (nongonococcal urethritis) di Amerika Serikat.</p>

<p>Di dalam benak kalian mungkin selalu terbayang bahwa organisme prokariotik merupakan suatu makhluk hidup amat kecil 
yang menyebabkan bermacam-macam penyakit. Perkiraan kalian tersebut tidaklah salah, tetapi tidak 100% benar. Memang 
organisme prokariotik, terutama bakteri merupakan mikroorganisme yang dapat menyebabkan penyakit. Akan tetapi, tidak 
semua jenis bakteri menyebabkan penyakit. Bahkan lebih dari 90% jenis bakteri tidak berbahaya dan justru bermanfaat 
bagi manusia. Bakteri digunakan dalam industri dengan berbagai tujuan yang bervariasi. Selain dalam bidang industri, 
bakteri juga berperan dalam pembusukan sampah. Coba kalian bayangkan yang akan terjadi jika di bumi ini tidak ada 
bakteri. Tentu bumi ini akan penuh dengan sampah, yang terserak di mana-mana. Ini menunjukkan bahwa bakteri memiliki 
peran ekologis yang sangat penting.</p>

<p>Pada uraian tentang klasifikasi organisme prokariotik telah disinggung beberapa contoh spesies prokariotik dan 
peranannya. Tentu kalian masih ingat, bukan?. Mari kita bahas kembali dengan lebih mendalam. Organisme prokariotik 
merupakan penghubung yang harus ada dalam pendaur-ulangan unsur kimia dalam ekosistem, misalnya dalam siklus 
biogeokimia. Organisme prokariotik merupakan pengurai (dekomposer). Tanpa dekomposer, maka karbon, nitrogen, dan 
unsur-unsur lainnya yang penting bagi kehidupan akan terjebak selamanya dalam molekul organik bangkai dan produk 
buangan. Prokariotik juga memperantai pengembalian unsur dari komponen tak hidup dalam lingkungan (udara, tanah 
organik, dan air) ke kumpulan senyawa organik. Prokariotik autrotrofik memfiksasi CO2, mendukung rantai makanan 
yang mengalirkan nutrien organik dari prokariotik ke pemakan prokariotik, kemudian ke konsumen sekunder. Karena 
banyaknya kemampuan metabolik yang unik, prokariotik merupakan satu-satunya organisme yang mampu memetabolisme 
molekul anorganik yang mengandung unsur seperti besi, sulfur, nitrogen, dan hidrogen. Sianobakteri tidak hanya 
menyintesis makanan dan mengembalikan oksigen ke atmosfer, tetapi juga memfi ksasi nitrogen, memberi senyawa yang 
dapat digunakan oleh organisme lain untuk membentuk protein ke dalam tanah dan air. Saat tumbuhan dan hewan memakan 
senyawa-senyawa nitrogen itu, prokariotik tanah akan mengembalikan nitrogen ke atmosfer. Semua kehidupan di atas bumi 
ini bergantung pada organisme prokariotik dan keanekaragaman metabolismenya tiada bandingnya.</p>

<p>Organisme prokariotik sangat jarang berfungsi sendirian di lingkungan, tetapi lebih sering berinteraksi dalam 
kelompok dan membentuk simbiosis. Rhizobium sp merupakan organisme prokariotik yang bersimbiosis mutualisme 
dengan bintil akar tanaman kacang-kacangan, hidup pada bagian yang disebut nodul. Bakteri yang menempati permukaan 
dalam dan luar tubuh manusia sebagian besar terdiri dari spesies komensalisme, tetapi beberapa merupakan simbion 
mutual. Sebagai contoh, bakteri fermentasi yang hidup di dalam vagina menghasilkan asam yang mempertahankan pH antara 
4,0-4,5, sehingga menekan pertumbuhan kapang dan mikroorganisme lain yang memiliki potensi membahayakan. Di alam, 
beberapa sianobakteri juga bersimbiosis dengan jamur membentuk lichens atau lumut kerak, yang berperan penting 
sebagai indikator polusi udara dan berpotensi sebagai obat.</p>

<p>Beberapa anggota Archaebacteria, yaitu kelompok Metanogen berperan penting dalam nutrisi hewan dan juga sebagai 
pengurai, sehingga bisa dimanfaatkan dalam pengolahan kotoran hewan untuk memproduksi gas metana, yang merupakan 
bahan bakar alternatif. Jenis yang lain adalah halofil ekstrim yang memiliki bakteriorhodopsin yang banyak terdapat 
pada tambak garam. Contohnya adalah di Teluk San Fransisco. Warna dari kolam yang menguapkan air laut tersebut 
disebabkan oleh pertumbuhan padat halofil ekstrim yang bertahan hidup dalam kolam tersebut ketika air mencapai 
salinitas 15-20%. Sebelum penguapan, salinitas air tersebut adalah sekitar 3%. Kolam ini digunakan untuk produksi 
garam komersial dan Arkea halofilik tersebut tidak berbahaya.</p>

<p>Organisme prokariotik anggota eubacteria juga memiliki banyak peran, apalagi bakteri merupakan penyusun utama 
organisme prokariotik. Proteobakteria merupakan kelompok bakteri pengikat Nitrogen (N-Fixing Bacteria) contohnya 
adalah Rhizobium sp yang hidup bersimbiosis dengan membentuk bintil akar pada tanaman kacang-kacangan.</p>

<p>Beberapa contoh bakteri nitrogen yang bermanfaat bagi manusia adalah Clostridium pasteurianum bermanfaat dalam menyuburkan 
tanah sehingga kaya akan senyawa organik (N2), Azotobacter sp bermanfaat dalam menyuburkan tanah sehingga kaya
akan senyawa N2, dan Rhizobium leguminosarum bermanfaat dalam menyuburkan tanah karena dapat memfiksasi nitrogen 
dari atmosfer, sehingga tanah kaya akan unsur N2. Bakteri ini bersimbiosis dengan membentuk bintil akar pada tanaman 
anggota Famili Leguminoceae (suku kacang-kacangan).</p>

<p>Beberapa contoh bakteri nitrifikasi adalah Nitrosomonas sp dan Nitrosococus sp bermanfaat dalam menyuburkan
tanah mengubah amoniak menjadi Nitrit. Sedangkan bakteri Nitrobacter sp bermanfaat dalam mengubah Nitrit menjadi 
Nitrat.</p>

<p>Beberapa contoh bakteri yang bermanfaat dalam dunia industri, yaitu Streptococus lactis dan Streptococus cremoris 
digunakan dalam pembuatan keju dan mentega. Acetobacter xylinum digunakan dalam pembuatan nata de coco. Lactobacillus 
citrovorum berfungsi dalam memberikan aroma pada mentega dan keju. Sedangkan Lactobacillus caucasicus digunakan dalam 
pembuatan yoghurt.</p>

<p>Salah satu contoh bakteri penghasil asam, yaitu Acetobacter aceti berfungsi untuk mengubah etanol (alkohol) menjadi asam 
cuka. Contoh bakteri penghasil asam, yaitu Propionibacterium acetobutylicum merupakan bakteri penghasil asam propionat 
yang digunakan dalam pembuatan keju. Sedangkan Clostridium sp dan Butyrinobacterium sp merupakan bakteri 
penghasil asam butirat yang digunakan untuk menghasilkan butil alkohol dan Aceton.</p>

<p>Beberapa contoh bakteri penghasil antibiotik adalah Stryptomyces venezualea merupakan bakteri penghasil kloroamfenikol 
yang dipakai untuk batuk rejan, typus, dan gonorhoe. Stryptomyces griceus merupakan bakteri penghasil streptomycin 
yang digunakan untuk melawan bakteri dan jamur, dan untuk mengatasi penyakit TBC. Bacillus brevis merupakan bakteri 
penghasil gramisidin yang digunakan untuk melawan bakteri gram-positif. Sedangkan Bacillus polymixa merupakan bakteri 
penghasil polimiksin.</p>

<p>Secara alami keberadaan organisme prokariotik, terutama bakteri, juga sangat potensial dalam mengembangkan 
bioremediasi, yaitu studi mengenai kegunaan organisme untuk membersihkan sampah-sampah beracun (toksik) dan polusi. 
Sejenis bakteri mampu memproduksi enzim yang merombak nitrogliserin dan trinitrotoulena yang merupakan kontaminan 
tanah di sekitar industri mesiu dan tempat-tempat ledakannya. Bakteri mampu menguraikan sampah dan material kontaminan 
menjadi residu yang tidak berbahaya dalam waktu 6 bulan. Jenis bakteri lain, Pseudomonas cepacia, juga mempunyai 
kemampuan serupa dalam mendegradasi trikloroetilen (TCE) dan senyawa-senyawa kimia lainnya. Bahkan beberapa jenis 
bakteri diduga mampu mendegradasi sampah-sampah nuklir (radioaktif).</p>

<p>Bakteri juga banyak digunakan sebagai model penelitian. Dalam bidang rekayasa genetika, penelitian bakteri juga 
berkembang pesat. Bakteri mudah mengalami mutasi bahkan berevolusi dalam waktu relatif singkat karena pertumbuhan dan 
daya reproduksinya yang tinggi. Beberapa bakteri juga dimanfaatkan dalam mengendalikan hama, yaitu sebagai biokontrol. 
Contohnya adalah Bacillus thuringensis dan Bacillus popilliae yang digunakan untuk mengendalikan pertumbuhan hama 
seperti ulat dan menghambat perkembangan kepompong. Dalam bidang rekayasa genetika, B thuringensis diintegrasikan 
pada tanaman kapas (kapas BT) sehingga tanaman tersebut terbebas dari hama.</p>

<p>Selain menguntungkan, organisme prokariotik juga memiliki spesies yang bersifat patogen (menimbulkan penyakit). 
Selain menyerang manusia, beberapa bakteri juga menyerang hewan-hewan ternak dan tumbuhan. Beberapa jenis penyakit 
pada hewan, yang disebabkan oleh bakteri adalah antraks, yaitu penyakit yang disebabkan oleh bakteri Bacillus 
antracis. Bakteri ini menyerang hewan ternak (sapi, kerbau, dan domba). Bila menular ke manusia bisa mematikan. 
Antrak merupakan salah satu senjata biologis dalam peperangan.</p>

<p>Penyakit dipteri disebabkan oleh bakteri Coryuebacterium diptherie yang menyerang bagian atas saluran respirasi, 
terutama tenggorokan. Penyakit desentri disebabkan oleh bakteri Shygella desentri Shygella ciyake yang menyerang 
saluran pencernaan, terutama ileum (usus penyerapan) dan colon (usus besar). Penyakit demam tifora disebabkan oleh 
bakteri Salmonela thyposa yang menyerang saluran pencernaan, kemudian menyebar ke limfe, darah, paru-paru sumsum 
tulang belakang dan limpa. Penyakit batuk rejan (pertusis) disebabkan oleh bakteri Bordetella pertusis yang 
menyerang bagian atas saluran respirasi sehingga menyebabkan batuk yang sangat keras. Penyakit gonorhoe (kencing 
nanah) disebabkan oleh bakteri Nesseireia gonorrhoeae yang menyerang organ reproduksi, terutama membran mukosa 
saluran urogenital. Penyakit kolera	yang disebabkan oleh bakteri Vibrio cholerae yang menyerang saluran pencernaan, 
terutama usus halus. Penyakit sifilis (kencing darah) disebabkan oleh bakteri Tryponema pallidum yang menyerang organ 
reproduksi, kemudian mata tulang, persendian, sistem saraf pusat, jantung, dan kulit. Penyakit tifus disebabkan oleh 
bakteri Salmonella thyposa yang menyerang organ pencernaan makanan, terutama usus halus. Penyakit TBC disebabkan oleh 
bakteri Mycobacterium tuberculosis yang menyerang saluran respirasi, terutama pada paru-paru dan alveoli. Penyakit 
radang otak/ meningitis	disebabkan oleh bakteri Neiterrial meningitis yang menyerang otak.</p>

<p>Contoh lain penyakit hewan akibat bakteri adalah bruselosis, disebabkan oleh bakteri Brucella. Brucella abortus 
menyebabkan keguguran kandungan pada sapi, dan sewaktu-waktu dapat menular kepada manusia jika meminum susu yang 
tidak di-pasteurisasi. Penyakit lainnya adalah bengkak rahang atau penyakit mulut yang disebabkan oleh Actinomycetes 
bovis, biasanya menyerang sapi.</p>

<p>Sedangkan penyakit pada tumbuhan yang disebabkan oleh bakteri adalah kanker pada batang jeruk (disebabkan oleh 
Xanthormonas citri), kanker pada batang kopi (disebabkan oleh Agrobacterium tumefasiens), penyakit busuk pada daun 
labu (disebabkan oleh Erwinia tracheinas solanacearum), dan penyakit pada kapas (disebabkan oleh Pseudomonas 
malvacearum).</p>

<p>Selain hidup parasit pada hewan dan tumbuhan, beberapa jenis bakteri saprofit hidup pada bahan makanan. Akibatnya 
dapat merusak serta meracuni bahan makanan tersebut. Racun yang ditimbulkannya sangat membahayakan kesehatan manusia. 
Pseudomonas cocovenenan adalah bakteri yang menghasilkan racun asam bongkrek. Bakteri ini biasa hidup pada tempe 
bongkrek, yang berasal dari ampas tahu dan ampas kelapa, yang pembuatannya kurang higienis. Contoh lain adalah 
Clostridium botulinum, menghasilkan racun botulinin yang ditemukan pada makanan kaleng yang mulai rusak. Racun 
botulinin dapat mematikan manusia yang mengonsumsinya, bahkan 1 gram racun tersebut dapat membunuh sejuta manusia. 
Leuconostoc mesentroides merupakan penghasil lendir pada makanan yang telah lama dan basi. Salmonella sp 
merupakan bakteri yang umum ditemukan dalam produk daging unggas. Bakteri ini menghasilkan endotoksin yang merupakan 
racun dalam makanan.</p>

<p>Sampai di sini, kalian telah mengetahui bahwa sebagian organisme prokariotik, terutama, bakteri sangat membahayakan 
kesehatan manusia. Untuk itu, diperlukan cara menanggulangi bahaya akibat bakteri. Untuk mengatasi berbagai aktivitas 
bakteri yang dapat merugikan, perlu dilakukan tindakan yang tepat. Tindakan tersebut dapat berupa tindakan pencegahan 
(preventif) maupun tindakan pengobatan. Tindakan pencegahan dapat dilakukan dengan vaksinasi, sterilisasi, dan 
pasteurisasi, dan pengawetan bahan makanan.</p>

<p>Vaksinasi adalah pencegahan penyakit dengan pemberian vaksin, bakteri yang sudah dilemahkan, sehingga tubuh menerima 
dapat terhadap bakteri penyebab penyakit tertentu. Beberapa contoh vaksin untuk pencegahan penyakit yang disebabkan 
oleh bakteri adalah vaksin kolera untuk mencegah penyakit kolera, vaksin tifus untuk mencegah penyakit tifus, vaksin 
BCG (Bacile Calmette Guerin) untuk mencegah penyakit TBC, vaksin DTP (Dipteria Tetanus Pertusis vaccines) untuk 
mencegah penyakit difterie, pertusis (batuk rejan), dan tetanus), dan vaksin TCD (Typus Chorela Disentry) untuk 
mencegah penyakit typus, kholera, dan desentri.</p>

<p>Sterilisasi adalah pemusnahan bakteri misalnya dalam pengawetan makanan. Tujuannya adalah untuk mendapatkan kondisi 
steril (suci hama), metodenya disebut aseptis. Sterilisasi dapat dilakukan melalui pemanasan dengan menggunakan udara 
panas atau uap air panas bertekanan tinggi. Sterilisasi dengan udara panas menggunakan oven dengan temperatur 170 
derajat celcius sampai 180 derajat celcius. Cara ini digunakan untuk mensterilisasikan peralatan di laboratorium. 
Sterilisasi dengan uap air panas bertekanan tinggi dilakukan dengan menggunakan alat yang disebut autoklaf, pada 
temperatur 115 derajat celcius sampai 134 derajat celcius. Autoklaf digunakan untuk sterilisasi bahan dan peralatan. 
Sterilisasi pada umumnya digunakan pada industri makanan atau minuman kaleng, penelitian bidang mikrobiologi, dan 
untuk memperoleh biakan murni suatu jenis bakteri. Sedangkan Pasteurisasi adalah pemanasan dengan suhu 63 derajat 
celcius sampai 72 derajat celcius selama 15 sampai 30 menit. Pasteurisasi dilakukan pada bahan makanan yang tidak 
tahan pemanasan dalam suhu tinggi, misalnya susu. Sehingga untuk mematikan bakteri patogen (Salmonella dan 
Mycobacterium) dari susu dilakukan pasteurisasi. Dengan pasteurisasi, rasa dan aroma khas susu dapat dipertahankan. 
Teknik sterilisasi dengan suhu rendah ini ditemukan oleh Louis Pasteur (1822-1895), seorang ilmuwan Perancis.</p>

<p>Selain dengan sterilisasi dan pasteurisasi, pengawetan makanan juga bisa dilakukan secara tradisional. Kalian mungkin 
pernah melihat proses pengasinan ikan, pemanisan buah-buahan, pengasapan daging, atau pengeringan makanan. Apakah 
tujuannya?. Semua kegiatan tersebut bertujuan agar makanan yang diasinkan, dimaniskan, diasap, dan diasamkan menjadi 
lebih awet dan tidak mudah busuk. Prinsipnya adalah membuat makanan dalam kondisi yang tidak ideal untuk ditumbuhi 
bakteri pembusuk, misalnya pada lingkungan yang terlalu panas, terlalu asam, atau terlalu asin. Jadi, pemanisan, 
pengasapan, pengasinan, dan pengasaman dilakukan untuk menghambat pertumbuhan bakteri. </p>