Geofisika
Jurusan geofisika adalah jurusan yang mempelajari seluk beluk bumi dan lingkungannya dengan memanfaatkan kaidah-kaidah fisika dan metode matematika. Ilmu Geofisika berusaha mencari tahu dan menjelaskan fenomena fisika yang terjadi di bumi dan lingkungannya sekarang dan masa lalu untuk bisa memproyeksikan fenomena yang akan terjadi pada masa depan.
Daftar universitas yang memiliki jurusan geofisika adalah Institut Pertanian Bogor, universitas Brawijaya, Universitas Indonesia, Institut Teknologi Bandung, Universitas Gadjah Mada, dan Universitas Padjadjaran.
Prospek kerja jurusan geofisika adalah Peneliti Atmosfir dan Ruang Angkasa, Ahli Sistem Informasi Geografis, Peneliti dan Ahli Teknologi Informasi Geospasial, Ahli Tambang dan Geologi, Ahli Hidrologi, Ahli Kimia, Peneliti Geografi (Tidak Termasuk Hydrilogist dan Geographer), Ahli Biokimia dan Biofisika, dan Ahli Teknik Minyak Bumi.