Geologi
Jurusan geologi adalah jurusan yang mempelajari komposisi bumi, struktur, sifat-sifat fisik, sejarah, dan proses pembentukannya. Untuk bisa menekuni ilmu ini, kamu harus punya pondasi yang kuat di bidang Matematika, Fisika, dan Biologi.
Daftar universitas yang memiliki jurusan geologi adalah Institut Teknologi Bnadung, Universitas Gadjah Mada, Universitas Jenderal Soedirman, UPN "Veteran" Yogyakarta, Universitas Diponegoro, Universitas Hasanudin, dan Universitas Padjadjaran.
Prospek kerja jurusan geologi adalah Ahli Sistem Informasi Geografis, Peneliti dan Ahli Teknologi Informasi Geospasial, Ahli Teknik Lingkungan, Pengajar Ilmu Atmosfir, Ilmu Bumi, Ilmu Kelautan, Ilmu Luar Angkasa, Peneliti Geografi (Tidak Termasuk Hydrilogist dan Geographer), Ahli Tambang dan Geologi, Ahli Pengeboran Bumi (Non Minyak dan Gas), dan Ahli Hidrologi. 