<j>Protista dan Peranannya dalam Kehidupan.
<p>Pada bab sebelumnya, kalian telah mempelajari makhluk hidup prokariotik. Pada bab ini, kalian akan mempelajari 
eukariotik yang lebih maju daripada prokariotik. Salah satu kingdom yang termasuk dalam eukariotik adalah Protista. 
Protista berasal dari bahasa Yunani protos yang berarti 'pertama'. Jadi, Protista merupakan eukariotik pertama hasil 
evolusi prokariotik. Pada bab ini kalian akan diajak untuk mendalami ciri-ciri umum, klasifikasi, dan peranan 
Protista dalam kehidupan. Setelah mempelajari materi pada bab ini, diharapkan kalian mampu mendeskripsikan ciri-ciri 
umum Protista, membedakan Protista mirip jamur, mirip tumbuhan, dan mirip hewan, serta memberikan contoh peranan 
Protista yang menguntungkan dan merugikan dalam kehidupan. Oleh sebab itu simaklah penjelasannya pada sub bab 
berikut.</p>

<p>Apakah kalian menyadari bahwa air yang sering kalian gunakan untuk minum, mandi dan mencuci pakaian ternyata 
mengandung banyak mikroorganisme?. Mikroorganisme tersebut ukurannya sangat kecil (disebut juga jasad renik) yang 
hanya dapat dilihat dengan bantuan mikroskop. Mikroorganisme merupakan salah satu dari sekian ribu makhluk hidup yang 
termasuk dalam Kingdom Protista. Bagaimanakah bentuk morfologi dan ciri-ciri Protista?.</p>

<p>Protista merupakan organisme eukariotik yang paling sederhana. Protista telah ada sebelum munculnya tumbuhan, hewan, 
dan jamur. Sebagian besar jenis Protista bersifat uniseluler, akan tetapi ada juga yang hidup secara berkelompok dan 
bersifat multiseluler. Sebagian besar Protista bersifat aerob, yakni memerlukan oksigen untuk kelangsungan hidupnya. 
Oksigen digunakan dalam proses respirasi yang bertempat pada mitokondria. Namun, beberapa jenis Protista bersifat 
anaerob, yakni tidak memerlukan oksigen dalam hidupnya. Protista anaerob melakukan respirasi dengan bersimbiosis 
bersama bakteri yang bersifat aerob. Beberapa Protista bersifat heterotrof, memperoleh makanan dengan cara 
mengabsorpsi molekul-molekul organik dan sebagian lagi bersifat fotoautotrof karena mempunyai kloroplas sebagai 
tempat untuk menangkap energi matahari.</p>

<p>Protista dapat ditemukan pada setiap tempat yang mengandung air, tanah yang basah, sampah, dedaunan, dan habitat lain 
yang cukup lembap. Protista yang hidup di laut sebagian besar bertindak sebagai fitoplankton yang merupakan 
kontributor utama dalam penyediaan energi jaring-jaring makanan. Protista dapat hidup secara bebas atau bersimbiosis 
secara mutualisme, parasitisme, dan komensalisme. Protista parasit bersifat patogen pada hewan dan manusia. Beberapa 
jenis Protista mempunyai alat gerak sehingga bersifat motil. Adapun reproduksi dapat terjadi secara seksual dan 
aseksual. Sedangkan pada kondisi lingkungan yang tidak sesuai, Protista membentuk sel resisten yang disebut kista.</p>

<p>Anggota Protista sangat beragam, sehingga untuk mempermudah dalam mempelajarinya, maka para ahli taksonomi membagi 
Protista dalam tiga kategori yaitu protista yang menyerupai hewan (Protozoa), protista yang menyerupai tumbuhan 
(Protophyta), dan protista yang menyerupai jamur.</p>

<p>Protozoa berasal dari bahasa Yunani, proto yang berarti 'pertama', dan zoa yang berarti 'hewan'. Jadi, Protozoa 
disebut juga sebagai hewan pertama. Protozoa merupakan Protista yang menyerupai hewan karena memiliki sifat 
heterotrof, mampu bergerak dan menelan makanan. Protozoa memiliki ukuran mikroskopis, yaitu berkisar antara 10 nm 
sampai 200 nm (1 nm = 10-9m). Protozoa merupakan organisme uniseluler dengan bentuk yang bervariasi, ada yang 
bentuknya tetap dan ada pula yang berubah-ubah. Protozoa mempunyai alat gerak berupa kaki semu (pseudopodia), bulu 
cambuk (flagella), atau rambut getar (cilia).</p>

<p>Protozoa hidup secara heterotrof dengan memangsa bakteri dan bersimbiosis dengan organisme lain. Kebanyakan Protozoa 
hidup di dalam tubuh makhluk hidup atau di dalam air (air tawar maupun air laut). Protozoa dapat bereproduksi secara 
vegetatif (aseksual) dengan pembelahan biner, maupun secara generatif (seksual), dengan cara konjugasi. Berdasarkan 
alat geraknya, Protozoa dibedakan menjadi 4 kelompok, yaitu Rhizopoda (Filum Sarcodina), Ciliata (Filum Ciliophora/ 
Infusoria), Flagellata (Filum Mastigophora), dan Sporozoa (Filum Apicomplexa). Bagaimanakah ciri-ciri dari keempat 
Filum tersebut?. Kalian akan mengetahuinya setelah mempelajari uraian berikut.</p>

<p>Istilah rhizopoda berasal dari bahasa Yunani, rhizo yang berarti 'akar' dan podos yang berarti 'kaki'. Jadi, 
rhizopoda berarti kaki yang menyerupai akar. Anggota Filum ini bergerak menggunakan pseudopodia (kaki semu). Disebut 
pseudopodia atau kaki semu karena terbentuk sebagai hasil penjuluran sitoplasma sel, yang seolah-olah berfungsi 
sebagai kaki. Selain untuk bergerak, kaki semu juga berfungsi untuk mencari makanan. Salah satu contoh Filum 
Sarcodina adalah Amoeba. Ketika bergerak, Amoeba akan menjulurkan pseudopodia dan mengaitkan ujungnya kemudian 
mengeluarkan lebih banyak sitoplasma ke dalam pseudopodia. Gerak semacam ini disebut gerak amoeboid. Dengan adanya 
kaki semu ini, berarti bentuk sel rhizopoda berubah-ubah baik saat diam maupun saat bergerak.</p>

<p>Amoeba mempunyai sitoplasma yang terdiri atas ektoplasma dan endoplasma. Ektoplasma yaitu plasma sel bagian luar yang 
berbatasan dengan membran, sementara endoplasma merupakan plasma sel di sebelah dalam ektoplasma. Aliran ektoplasma 
dan endoplasma tersebut berperan dalam penjuluran dan penarikan pseudopodia. Selain sitoplasma, ektoplasma, dan 
endoplasma, di dalam sel amoeba juga terdapat vakuola kontraktil, vakuola makanan, inti sel, dan sentriol.</p>

<p>Vakuola makanan merupakan rongga yang digunakan untuk mencerna makanan. Sedangkan vakuola kontraktil berfungsi 
sebagai rongga untuk membuang sisa hasil metabolisme dan untuk mengatur tekanan osmosis tubuh. Inti sel merupakan 
tempat terdapatnya DNA dan materi genetik, sedangkan sentriol berfungsi untuk mengontrol gerakan sel dalam penjuluran 
pseudopodia dan dalam orientasi pembelahan sel.</p>

<p>Rhizopoda bereproduksi secara vegetatif atau aseksual dengan pembelahan biner. Selain itu, rhizopoda mempunyai 
kemampuan beradaptasi yang baik pada kondisi lingkungan yang tidak menguntungkan dengan membentuk kista. Rhizopoda 
dapat hidup pada tempat yang lembap, air laut, maupun parasit pada tubuh manusia. Berikut ini beberapa contoh anggota 
Rhizopoda dan habitatnya masing-masing. Rhizopoda yang hidup di tempat lembap, contohnya adalah Amoeba proteus. 
Rhizopoda yang hidup di laut, contohnya Foraminifera dan Radiolaria. Foraminifera mempunyai kerangka luar yang 
berongga dan terbuat dari kalsium karbonat. Sedangkan Radiolaria memiliki kerangka dalam yang terbuat dari silika. 
Rhizopoda yang hidup di air tawar, contohnya antara lain Arcella yang mempunyai rangka dari zat kitin, Diflugia, dan 
Heliozoa. Rhizopoda yang hidup parasit dalam tubuh manusia contohnya Entamoeba ginggivalis, Entamoeba hystolitica, 
dan Entamoeba coli.</p>

<p>Istilah ciliata berasal dari bahasa Latin cilia yang berarti 'rambut kecil'. Salah satu ciri khas ciliata adalah 
mempunyai silia sebagai alat gerak dan untuk mencari makan. Ciliata merupakan organisme bersel tunggal (uniseluler) 
dengan bentuk tetap atau tidak berubah. Beberapa anggota ciliata seluruh tubuhnya ditutupi oleh barisan silia, 
sedangkan lainnya memiliki silia yang berkelompok. Susunan silia yang spesifik tersebut menunjukkan tingkat adapatasi 
terhadap lingkungannya.</p>

<p>Ciri lain dari ciliata adalah adanya 2 inti sel, yaitu makronukleus dan mikronukleus. Makronukleus merupakan inti sel 
berukuran besar berfungsi dalam reproduksi aseksual (vegetatif), sedangkan mikronukleus merupakan inti sel berukuran 
kecil diperlukan untuk bereproduksi secara seksual dengan cara konjugasi. Selain bereproduksi secara seksual, Ciliata 
juga bereproduksi secara aseksual dengan cara membelah diri.</p>

<p>Ciliata pada umumnya hidup di tempat-tempat berair. Mereka mengambil makanan dengan menyapu aliran air yang berisi 
partikel makanan ke dalam organel yang menyerupai mulut dan kerongkongan. Barisan silia yang berada di sepanjang 
celah mulut yang berbentuk corong, berfungsi untuk menggerakkan makanan ke mulut sel. Selanjutnya, makanan ditelan 
melalui proses fagositosis. Bahan yang tidak tercerna dalam vakuola makanan akan dikeluarkan melalui pori yang 
berfungsi sebagai lubang anus. Proses ini disebut sebagai eksositosis.</p>

<p>Salah satu contoh anggota Ciliata yang terkenal adalah Paramaecium. Paramaecium merupakan anggota Ciliata yang hidup 
bebas, bentuk tubuhnya seperti sandal dan tubuhnya diselubungi oleh pelikel. Contoh anggota Ciliata yang lain adalah 
Stentor, mempunyai bentuk tubuh seperti terompet. Didinium, merupakan predator Paramaecium. Vorticella, mempunyai 
bentuk tubuh seperti lonceng. Stylonichia, mempunyai bentuk tubuh oval dengan silia yang berkelompok disebut cirri.</p>

<p>Flagellata berasal dari kata flagellum yang berarti 'bulu cambuk'. Ciri khas Filum ini adalah memiliki alat gerak 
berupa bulu cambuk yang disebut flagella. Flagella juga berfungsi sebagai alat peraba dan alat penangkap makanan.
Flagellata pada umumnya mempunyai bentuk tubuh oval, panjang, dan bulat. Habitat Flagellata sebagian besar adalah air 
tawar, air laut, tanah yang basah, atau dalam tubuh makhluk hidup sebagai parasit. Reproduksi secara aseksual 
dilakukan dengan pembelahan biner. Beberapa jenis Flagellata khususnya genus Trypanosoma, merupakan penyebab penyakit 
pada manusia dan hewan, contohnya Trypanosoma gambiense, Trypanosoma rhodesiense, Trypanosoma evansi, Trychormonas 
vaginalis, Trypanosoma cruzi, Trypanosoma brucei, dan Leismenia donovani.</p>

<p>Istilah Sporozoa berasal dari bahasa Yunani, spora yang berarti 'benih' dan zoa yang berarti 'hewan'. Sporozoa 
merupakan salah satu kelompok Protozoa yang membentuk spora dalam salah satu tahapan siklus hidupnya. Semua anggota 
Sporozoa hidup sebagai parasit dalam tubuh organisme lain dan tidak memiliki alat gerak. Pergerakannya dilakukan 
dengan mengubah posisi tubuhnya. Anggota sporozoa yang paling dikenal adalah Plasmodium. Plasmodium merupakan 
penyebab penyakit malaria dan menyerang sel darah merah. Penyakit malaria ditularkan dari manusia satu ke manusia 
lain melalui gigitan nyamuk Anopheles.</p>

<p>Siklus hidup Plasmodium ditemukan oleh Ronald Ross dan Grassi. Reproduksi secara aseksual terjadi di dalam tubuh 
manusia secara skizogoni (pembelahan diri dalam tubuh inang tetap) dan pada tubuh nyamuk Anopheles betina secara 
sporogoni (pembentukan spora pada inang sementara). Sedangkan reproduksi secara seksual terjadi melalui peleburan 
gamet. Ketika nyamuk Anopheles betina menggigit manusia, maka air liur nyamuk tersebut akan masuk ke dalam tubuh 
manusia. Dalam air liur tersebut terkandung zat anti pembekuan darah dan sel-sel Plasmodium yang disebut sporozoit.</p>

<p>Sporozoit selanjutnya akan ikut dalam aliran darah menuju ke sel hati. Dalam sel hati, sporozoit melakukan pembelahan 
berkali-kali membentuk merozoit. Merozoit selanjutnya akan menginfeksi sel darah merah hingga rusak dan pecah. 
Merozoit-merozoit tersebut sebagian akan menginfeksi sel darah merah lainnya, dan sebagian lagi akan membentuk 
gametosit.</p>

<p>Ketika berada dalam dinding usus nyamuk Anopheles betina, gametosit akan menghasilkan gamet jantan (makrogametosit) 
dan gametosit betina (mikrogametosit). Jadi, gametosit akan masuk kembali ke dalam tubuh nyamuk ketika nyamuk 
tersebut menghisap darah manusia yang telah terinfeksi. Setelah terjadi pembuahan, maka terbentuklah zigot yang 
selanjutnya tumbuh menjadi oosit, dan oosit akan tumbuh membentuk sporozoit kembali.</p>

<p>Plasmodium yang dikenal ada empat macam, yaitu Plasmodium falciparum merupakan penyebab malaria tropika. Plasmodium 
ini mempunyai masa sporulasi (masa pembentukan spora) sekitar 1 hari (1 x 24 jam). Plasmodium vivax merupakan 
penyebab penyakit malaria tertiana. Masa sporulasinya setiap 2 x 24 jam. Plasmodium malariae merupakan penyebab 
penyakit malaria quartana. Masa sporulasinya setiap 3 x 24 jam. Plasmodium ovale merupakan penyebab penyakit limpa. 
Masa sporulasinya setiap 48 jam.</p>

<p>Pada uraian di depan, kalian telah mempelajari kelompok Protista yang menyerupai hewan. Kelompok Protista selanjutnya 
adalah kelompok Protista yang menyerupai tumbuhan. Untuk mengetahui ciri-ciri Protista yang menyerupai tumbuhan, 
simaklah uraian lengkapnya berikut ini.</p>

<p>Apabila di sekitar kalian terdapat kolam, coba amati airnya. Jika berwarna hijau, kemungkinan besar air kolam 
tersebut banyak mengandung ganggang atau algae. Dalam bahasa ilmiah, ganggang disebut algae (tunggal = alga). 
Struktur sel ganggang memiliki dinding sel dan kloroplas. Karakter tersebut dimiliki pula oleh tumbuhan tingkat 
tinggi, sehingga dikatakan bahwa ganggang merupakan Protista yang menyerupai tumbuhan.</p>

<p>Ganggang merupakan organisme yang bersifat uniseluler atau multiseluler. Bentuk tubuhnya berupa sel tunggal, filamen, 
lembaran, dan ada juga yang menyerupai tumbuhan tingkat tinggi. Ganggang hidup secara soliter (sendiri) maupun 
berkoloni. Struktur tubuh ganggang sangat sederhana, tidak dapat dibedakan antara akar, batang, dan daun sehingga 
disebut tumbuhan talus. Struktur tubuh yang masih berupa talus menyebabkan ganggang dikelompokkan juga dalam 
Filum ~ allophyta.</p>

<p>Ganggang dapat bereproduksi secara vegetatif (aseksual) dan secara generatif (seksual). Secara vegetatif, reproduksi 
ganggang dilakukan dengan cara pembelahan biner, fragmentasi, atau pembentukan zoospora. Secara generatif dengan cara 
konjugasi dan peleburan antara sel kelamin jantan dan betina. Berdasarkan pigmen (zat warna) yang dominan pada 
tubuhnya, ganggang dapat dibedakan menjadi 6 Filum, yaitu Filum Pyrhophyta (ganggang api), Filum Euglenophyta, Filum 
Phaeophyta (ganggang coklat), Filum Chrysophyta (ganggang keemasan), Filum Rhodophyta (ganggang merah), dan Filum 
Chlorophyta (ganggang hijau). Untuk mengetahui ciri masing-masing Filum, simaklah penjelasannya berikut.</p>

<p>Filum pyrrophyta (Ganggang Api) sering disebut Dinoflagellata karena memiliki flagella yang berjumlah 2 buah. 
Hampir semua ganggang api bersifat uniseluler, dan mempunyai pigmen berupa klorofil a dan c. Filum Pyrrophyta disebut 
ganggang api karena memiliki fosfor yang mampu memendarkan cahaya pada kondisi yang gelap. Ganggang ini sebagian 
besar hidup di air laut, tetapi ada pula yang hidup di air tawar. Beberapa contoh anggota Filum ini antara lain 
Noctiluca, Ceratium dan Gonyaulax.</p>

<p>Filum Euglenophyta merupakan ganggang yang memperlihatkan ciri-ciri hewan dan tumbuhan. Filum ini memiliki pigmen 
berupa klorofil a dan b serta mampu bergerak bebas dan memiliki bintik mata. Contoh anggota Filum Euglenophyta yang 
paling dikenal adalah Euglena. Euglena merupakan organisme yang sering ditemukan pada air yang keruh dan memiliki 
alat gerak berupa flagella yang terletak pada bagian ujung anterior. Euglena memiliki bintik mata yang berfungsi 
untuk melindungi detektor cahaya yang berada pada dekat dasar flagella. Dengan detektor tersebut, Euglena dapat 
bergerak menuju arah cahaya yang intensitasnya sesuai. Struktur tubuh Euglena tidak memiliki dinding sel, tubuhnya 
diselimuti oleh pelikel, memiliki vakuola kontraktil dan vakuola makanan.</p>

<p>Anggota Filum Phaeophyta memiliki talus yang selalu bersel banyak, sehingga dapat dilihat secara makroskopis. 
Talusnya memiliki alat pelekat untuk menempelkan tubuhnya pada substrat, sedangkan bagian tubuh yang lainnya 
mengapung di atas air. Beberapa anggota Filum Phaeophyta seperti Sargassum, Macrocystis, dan Nereocystis memiliki 
gelembung udara yang berfungsi untuk menyimpan gas nitrogen dan untuk mengapung. Ganggang coklat mengandung pigmen 
santofil, klorofil a dan c. Pigmen santofil jumlahnya melebihi pigmen yang lain, sehingga menyebabkan warna talusnya 
coklat. Cadangan makanannya disimpan dalam bentuk laminarin. Ganggang ini banyak ditemukan di laut dan sering 
terdampar di pantai.</p>

<p>Sebagian besar anggota Filum Phaeophyta (Ganggang Coklat) menunjukkan adanya pergantian keturunan antara generasi sporofit dan gametofit 
yang masing-masing hidup bebas. Reproduksi secara vegetatif dilakukan dengan fragmentasi dan membentuk zoospora. 
Sedangkan reproduksi secara generatif dilakukan dengan peleburan antara ovum dan spermatozoid yang masing-masing 
dihasilkan pada konseptakel betina dan konseptakel jantan. Zigot selanjutnya akan tumbuh menjadi sporofit.</p>

<p>Alga Chrysophyta disebut juga ganggang keemasan (golden algae) atau ganggang pirang. Istilah Chrysophyta berasal dari 
bahasa Yunani, chrysos yang berarti 'keemasan'. Warna keemasan disebabkan karena ganggang ini memiliki pigmen berupa 
karoten dan santofil yang jumlahnya dominan dibandingkan dengan klorofil a dan c. Sebagian besar kelompok ganggang 
keemasan adalah uniseluler tetapi ada pula yang membentuk koloni. Sel-sel alga ini mempunyai dua flagella sehingga 
disebut sebagai biflagellata. Kedua flagellanya terpaut di dekat salah satu ujung sel. Sebagian besar anggota Filum 
ini hidup sebagai plankton air tawar dan air laut. Dynobryon merupakan alga pirang yang membentuk koloni di air 
tawar.</p>

<p>Filum Chrysophyta terdiri atas sekitar 5300 jenis, dan 5000 di antaranya adalah diatom. Diatom mempunyai dinding sel 
atau cangkang yang terdiri atas dua bagian seperti kotak (hipoteka) dengan tutupnya (epiteka). Cangkang tersebut 
tersusun dari silika dengan berbagai bentuk ornamentasi. Berdasarkan bentuknya, diatom dibedakan menjadi bentuk 
centris (simetri radial) dan pennate (simetri bilateral). Sebagian besar diatom bertindak sebagai fitoplankton pada 
ekosistem air laut dan air tawar, sehingga merupakan dasar bagi penyedia energi dalam jaring-jaring makanan. Diatom 
dapat ditemukan di beberapa tempat, antara lain di air laut, air tawar, tanah yang lembap, dan pada batu karang. 
Cangkang diatom yang telah mati tidak mudah terdegradasi karena mengandung silika, akibatnya akan terdeposisi dan 
membentuk tanah diatom.</p>

<p>Reproduksi diatom dilakukan dengan cara membelah diri. Mula-mula antara epiteka dan hipoteka keduanya saling memisah. 
Masing-masing akan berlaku sebagai epiteka, kemudian dibentuk pasangan tangkupannya. Lama-kelamaan, ukuran sel 
menjadi kecil. Pada tingkat ukuran sel yang kritis dan tidak memungkinkan lagi dilakukan pembelahan sel, maka 
protoplasma akan keluar dari dinding sel dan terbentuklah auxospora. Auxospora akan mengalami pertumbuhan untuk 
memperbaiki ukuran sel menjadi seperti semula. Reproduksi selanjutnya dilakukan secara generatif.</p>

<p>Istilah Rhodophyta (Ganggang Merah) berasal dari bahasa Yunani, rhodos yang berarti 'merah'. Jadi, Rhodophyta berarti 
ganggang merah (red algae). Berbeda dengan Filum lainnya, Filum ini tidak mempunyai tahapan flagella dalam siklus 
hidupnya. Anggota Filum ini mempunyai pigmen fotosintetik berupa fikobilin yang terdiri dari fikoeritrin (pigmen 
merah) dan fikosianin (pigmen biru). Fikoeritrin merupakan pigmen yang paling dominan sehingga menyebabkan warna 
talus ganggang ini menjadi merah. Meskipun demikian, tidak semua ganggang ini berwarna merah. Di laut dalam, ganggang 
ini mempunyai warna ungu hampir hitam. Pada kedalaman sedang berwarna merah cerah, sedangkan pada air yang sangat 
dangkal, berwarna agak kehijauan.</p>

<p>Sebagian besar ganggang merah adalah multiseluler. Bentuk talusnya berupa helaian atau berbentuk seperti pohon. 
Tubuhnya ditutupi kalsium karbonat (CaCO3). Dinding sel ganggang merah terdiri atas komponen yang berlapis-lapis. 
Dinding sel sebelah dalam tersusun dari myofibril, sedangkan sel sebelah luar tersusun dari zat lendir. Adapun 
cadangan makanan disimpan dalam bentuk tepung floridean.</p>

<p>Ganggang merah dapat bereproduksi secara vegetatif dan secara generatif. Reproduksi secara generatif dilakukan dengan 
peleburan antara gamet jantan yang tidak memiliki alat gerak (spermatium) dan ovum. Gamet jantan tersebut dibentuk 
dalam spermatangium, sedangkan gamet betina dibentuk dalam karpogonium. Zigot hasil pembuahan selanjutnya akan tumbuh 
menjadi ganggang merah yang diploid. Adapun reproduksi secara aseksual (vegetatif) terjadi dengan membentuk spora. 
Spora yang terbentuk berasal dari talus ganggang yang diploid. Selanjutnya spora akan tumbuh menjadi ganggang baru.
Contoh anggota Rhodophyta antara lain Eucheuma spinosum yang digunakan sebagai bahan agar-agar, Gracilaria, Geiidium, 
dan Gigartina mamilosa.</p>

<p>Ganggang hijau (green algae) diberi nama berdasarkan kloroplasnya yang berwarna hijau. Warna hijau ini ada karena 
karena pigmen yang dominan adalah klorofil a dan b, di samping jenis pigmen yang lain yaitu karoten dan santofil. 
Bentuk kloroplas pada ganggang hijau bermacam-macam, ada yang seperti mangkuk (misalnya pada Chlamidomonas), 
berbentuk spiral (misalnya pada Spirogyra), dan berbentuk seperti bintang. Selain mempunyai kloroplas, alga hijau 
juga mempunyai pirenoid dan stigma. Pirenoid merupakan tempat penyimpanan hasil fotosintesis berupa amilum, sedangkan 
stigma berguna untuk menuntun ganggang ke arah cahaya sehingga fotosintesis dapat terjadi.</p>

<p>Filum ini meliputi ganggang yang uniseluler dan multiseluler. Bentuk talus ganggang hijau berupa filamen, lembaran, 
dan seperti karangan. Ganggang hijau banyak ditemukan pada air tawar, air laut, maupun pada tempat-tempat yang lembap. 
Biasanya ganggang hijau ditemukan pada permukaan badan air yang intensitas cahayanya tinggi. Ganggang hijau 
bereproduksi secara vegetatif (aseksual) dan generatif (seksual). Reproduksi secara aseksual terjadi dengan 
pembentukan zoospora yaitu spora yang dapat bergerak atau berpindah, memiliki 4 bulu, vakuola kontraktil, dan 
kebanyakan memiliki 1 bintik mata merah. Secara generatif (seksual), reproduksi ganggang hijau berlangsung dengan 
konjugasi, menghasilkan zigospora yang tidak memiliki alat gerak. Beberapa contoh ganggang hijau antara lain, 
Spirogyra, Volvox globator, Chlamydomonas, Ulva, dan Chlorella.</p>

<p>Spirogyra merupakan ganggang hijau yang hidup di air tawar. Ganggang ini mudah dikenal karena kloroplasnya besar, 
menyerupai pita yang melingkar-lingkar seperti spiral dalam sel. Spirogyra bereproduksi secara aseksual dengan cara 
fragmentasi dan secara seksual dengan konjugasi. Terjadinya konjugasi dapat dijelaskan sebagai berikut. Spirogyra 
yang berbeda jenis saling berdekatan. Kemudian, pada dinding sel yang berdekatan muncul tonjolan yang saling 
mendekati, hingga bersatu membentuk pembuluh. Protoplasma dari Spirogyra yang satu (berjenis +) pindah ke Spirogyra 
satunya (jenis -). Dengan demikian, terjadilah persatuan plasma (peristiwanya disebut plasmogami), yang diikuti 
persatuan inti (disebut kariogami). Hasil persatuan ini berupa zigospora yang bersifat diploid. Zigospora akan 
mengalami meiosis dan terbentuklah 4 sel baru yang diploid. Dari keempat sel ini, biasanya satu sel di antaranya 
tumbuh menjadi benang Spirogyra.</p>

<p>Ulva memiliki talus berupa lembaran yang terdiri dari dua lapis sel. Bentuk talus Ulva seperti daun selada, 
kloroplasnya berbentuk mangkok. Ulva dapat hidup di air payau, air asin, atau menempel pada kayu-kayu dan batu-batu 
sepanjang pantai. Ulva bereproduksi secara aseksual dengan zoospora berflagella dan akan membentuk Ulva yang haploid. 
Reproduksi secara seksual ditandai dengan bersatunya sel kelamin jantan dan sel kelamin betina membentuk zigot. Zigot 
akan berkembang menjadi Ulva yang diploid.</p>

<p>Chlorella merupakan ganggang hijau yang berbentuk uniselular, dengan bentuk talus bulat dan memiliki kloroplas 
berbentuk mangkuk. Chlorella dapat hidup di air tawar, air laut, dan di tempat-tempat yang basah. Ganggang jenis ini 
merupakan penghasil karbohidrat, protein, dan lemak. Jadi, Chlorella dapat dimanfaatkan sebagai sumber bahan 
pangan.</p>

<p>Pada uraian sebelumnya, kalian telah mempelajari Protista yang menyerupai hewan dan tumbuhan. Nah, pada uraian 
selanjutnya kalian diajak untuk mempelajari Protista yang menyerupai jamur. Simaklah uraian lengkapnya.</p>

<p>Anggota Protista yang menyerupai jamur meliputi jamur air dan jamur lendir. Walaupun tampaknya sama dengan jamur 
sejati, namun dalam organisasi seluler, cara reproduksinya, dan siklus hidupnya, kedua jamur ini berbeda dengan 
jamur (Fungi) sejati. Protista yang menyerupai jamur dibedakan menjadi jamur air (Oomycotina) dan jamur lendir 
(Myxomycotina).</p>

<p>Oomycotina (jamur air) berarti fungi telur. Istilah ini didasarkan pada cara reproduksi seksual pada jamur air. 
Beberapa anggota Oomycotina bersifat uniseluler dan tidak memiliki kloroplas. Jamur air memiliki dinding sel terbuat 
dari selulosa, yang berbeda dengan dinding sel jamur sejati yang terbuat dari polisakarida yang disebut kitin. Yang 
membedakan jamur air dengan jamur sejati adalah adanya sel biflagellata yang terjadi pada daur hidup jamur air. 
Sementara jamur sejati tidak memiliki flagella.</p>

<p>Sebagian besar jamur air hidup secara bebas atau melekat pada sisa-sisa tumbuhan di kolam, danau, atau aliran air. 
Mereka hidup sebagai pengurai dan berkoloni. Walaupun begitu, ada juga yang hidup pada sisik atau insang ikan yang 
terluka sebagai parasit. Contoh anggota Oomycotina adalah Saprolegnia, dan Phytoptora infestans. Selain bersifat 
parasit, jamur air juga bersifat patogen (dapat menimbulkan penyakit), seperti menyebabkan pembusukan kayu pada 
kentang dan tomat.</p>

<p>Jamur air dapat bereproduksi secara seksual atau aseksual. Secara aseksual, jamur air menghasilkan sporangium di 
ujung hifa. Di dalam sporangium tersebut, dihasilkan spora yang berflagella yang disebut zoospora. Ketika zoospora 
matang dan jatuh di tempat yang sesuai, maka akan berkecambah dan tumbuh menjadi mycelium baru. Adapun reproduksi 
secara seksual terjadi melalui penyatuan gamet jantan dan gamet betina. Gamet jantan dihasilkan oleh antheredium dan 
gamet betina dihasilkan dari oogonium. Penggabungan gamet jantan dan gamet betina menghasilkan zigot diploid. Zigot 
ini nantinya akan berkembang menjadi spora, yang berdinding tebal. Saat spora berkecambah, akan dihasilkan mycelium 
baru.</p>

<p>Pada umumnya, jamur lendir berwarna (berpigmen) kuning atau oranye, walaupun ada sebagian yang berwarna terang. Jamur 
ini bersifat heterotrof dan hidup secara bebas. Tahapan memperoleh makan dalam siklus hidup jamur lendir merupakan 
suatu massa ameboid yang disebut plasmodium. Plasmodium ini dapat tumbuh besar hingga diameternya mencapai beberapa 
sentimeter. Walaupun berukuran besar, plasmodium bukan multiseluler. Plasmodium merupakan massa tunggal sitoplasma 
yang mengandung banyak inti sel. Plasmodium menelan makanan melalui fagositosis. Mereka melakukan ini sambil 
menjulurkan pseudopodia melalui tanah yang lembap, daun-daunan, atau kayu yang membusuk. Jika habitat jamur lendir 
mulai mengering atau tidak ada makanan yang tersisa, plasmodium akan berhenti tumbuh dan berdiferensiasi menjadi 
tahapan siklus hidup yang berfungsi dalam tahapan reproduksi seksual. Contoh jamur lendir adalah jenis Dyctystelum 
discridium.</p>

<p>Pernahkah kalian menikmati lezatnya es krim, agar-agar, dan es rumput laut?. Jenis makanan tersebut merupakan contoh 
produk hasil olahan dari Protista. Selain bersifat menguntungkan, beberapa anggota Protista bersifat parasit pada 
hewan dan manusia yang dapat menimbulkan penyakit. Berikut ini akan diuraikan contoh-contoh Protista yang bersifat 
menguntungkan dan merugikan.</p>

<p>Minyak bumi merupakan salah satu sumber daya alam yang memerlukan penghematan dalam penggunaannya. Keberadaan minyak 
bumi dalam suatu lapisan batuan dapat dideteksi dengan ditemukannya Foraminifera. Sedangkan Radiolaria di dasar 
perairan akan membentuk tanah radiolarian. Tanah ini mengandung zat kersik yang dapat digunakan sebagai bahan 
penggosok. Entamoeba coli hidup dalam usus besar manusia dan membantu proses pembusukan sisa-sisa makanan dan 
menyintesis vitamin K.</p>

<p>Ganggang merupakan anggota Protista yang memberikan kontribusi, baik dalam penyediaan energi jaring-jaring makanan 
maupun dalam bidang industri. Pada ekosistem perairan, ganggang bertindak sebagai fitoplankton yang dapat 
menghasilkan energi bagi organisme heterotrof karena kemampuannya untuk melakukan fotosintesis. Sedangkan dalam 
bidang industri, ganggang dapat dimanfaatkan sebagai bahan dalam industri es krim, agar-agar, kosmetik, bahan 
pembuatan dinamit, dan sebagai bahan penggosok. Dinding sel ganggang coklat (Phaeophyta) mengandung asam alginat yang 
dapat dimanfaatkan sebagai pengemulsi dalam industri es krim, sebagai obat-obatan, dan cat. Laminaria lavaniea 
mengandung kalsium, dapat dimanfaatkan sebagai pupuk pertanian dan makanan ternak. Sedangkan Laminaria digitalis 
dapat dimanfaatkan sebagai penghasil yodium, untuk obat penyakit gondok.</p>

<p>Ganggang merah (Rhodophyta) dapat dimanfaatkan sebagai bahan campuran dalam es, bahan kosmetika, bahan pembuatan 
agar-agar dan sebagai pemadat media pertumbuhan bakteri. Contoh spesies yang sering dimanfaatkan antara lain 
Gracilaria sp, Gellidium sp, dan Eucheuma spinosum. Ulva, Caulerpa dan Enteromorpha dapat dijadikan sebagai sumber 
makanan berupa sayur, sedangkan Chlorella dapat dijadikan sebagai sumber makanan alternatif bergizi tinggi. Tanah 
diatom merupakan deposit silika dari cangkang ganggang keemasan (Chrysophyta). Bahan ini dapat digunakan sebagai agen 
penyaring untuk menjernihkan cairan, sebagai ampelas, dan penggosok perak. Tanah diatom juga dapat dimanfaatkan 
sebagai bahan isolasi, bahan pembuat dinamit, bahan pembuat saringan, dan bahan pasta gigi.</p>

<p>Beberapa anggota Protozoa yang bersifat parasit sering menyebabkan penyakit pada manusia dan hewan. Misalnya 
Entamoeba ginggivalis merupakan Rhizopoda parasit dalam tubuh manusia. Entamoeba ginggivalis menyebabkan kerusakan 
gigi dan gusi (penyakit ginggivitis), sedangkan Entamoeba hystolitica menyebabkan desentri. Beberapa jenis 
Trypanosoma juga menyebabkan penyakit pada hewan dan manusia. Organisme tersebut antara lain Trypanosoma gambiense 
dan Trypanosoma rhodesiense, menyebabkan penyakit tidur pada manusia di benua Afrika. Hospes perantara Trypanosoma 
gambiense adalah lalat Tse tse jenis Glosina palpalis, sedangkan hospes perantara Trypanosoma rhodesiense adalah 
lalat Tse tse jenis Glosina morsitans. Trypanosoma evansi menyebabkan penyakit surra (malas) pada hewan ternak. 
Hospes perantaranya adalah lalat Tabanus. Contoh yang lain adalah Trychormonas vaginalis, menyebabkan penyakit pada 
alat kelamin wanita (keputihan) dan juga pada saluran kelamin pria. Trypanosoma cruzi, menyebabkan penyakit chagas 
(anemia) pada anak-anak. Trypanosoma brucei, menyebabkan penyakit nagana pada hewan ternak. Leismenia donovani, 
menyebabkan penyakit kala azar (leishmaniasis) pada manusia. Penyakit ini ditandai dengan gejala hati dan limpa 
membengkak, serta demam yang berkepanjangan. Hospes perantaranya adalah nyamuk Pholobotomus.</p>

<p>Anggota Sporozoa yang sering menyebabkan penyakit adalah Plasmodium dan Toxoplasma. Plasmodium menyebabkan penyakit 
malaria, sedangkan Toxoplasma dapat menyebabkan penyakit toxoplasmosis yang menyerang manusia, kucing, babi, dan 
kambing. Toxoplasmosis dapat menyebabkan radang pada hati, paru-paru, otot, saraf pusat, dan keguguran. Toxoplasma 
masuk ke dalam tubuh manusia melalui makanan atau minuman yang tercemar kista Toxoplasma dan tidak dimasak secara 
sempurna dan dapat hidup bertahun-tahun dalam tubuh manusia. Protista menyerupai jamur yang sering menimbulkan 
masalah antara lain Saprolegnia yang bersifat parasit pada sisik dan insang ikan yang terluka dan Phytoptora 
infestans yang menyebabkan penyakit late blight pada kentang. </p>