<j>Kingdom Fungi dan Peranannya dalam Kehidupan.
<p>Pada bab ini kalian akan mempelajari salah satu kelompok makhluk hidup, yaitu Kingdom Fungi atau Dunia Jamur. 
Kalian akan mendapat informasi tentang klasifikasi fungi atas dasar tertentu, mengumpulkan data contoh peran jamur 
bagi kehidupan, dan membuat laporan tertulis hasil pengamatan (observasi) jenis-jenis jamur. Kalian juga akan 
membandingkan jamur dengan tumbuhan tingkat tinggi dan melakukan uji coba fermentasi bahan makanan dengan jamur.
Setelah mempelajari bab ini, diharapkan kalian dapat mendeskripsikan ciri-ciri anggota Kingdom Fungi dan menjelaskan 
cara reproduksinya. Selain itu, kalian juga diharapkan dapat menjelaskan peranan jamur dalam kehidupan, melakukan 
pengamatan atau percobaan tentang jamur, dan membuat laporannya secara tertulis.</p>

<p>Kata jamur atau fungi mungkin akan selalu kita maknai sebagai cendawan, yaitu organisme yang pendek, seperti serbuk 
atau spons, tubuhnya berwarna-warni, dan tumbuh di atas tanah seperti tumbuhan. Meskipun cendawan adalah organisme 
yang umum kita sebut sebagai jamur (jamur yang sebenarnya), dan sebagian besar jamur tersebut terlihat hidup di atas 
tanah, tetapi kata fungi memiliki makna yang lebih luas. Fungi atau jamur didefinisikan sebagai kelompok organisme 
eukariotik, tidak berpindah tempat (nonmotile), bersifat uniselular atau multiselular, memiliki dinding sel dari 
glukan, mannan, dan kitin, tidak berklorofil, memperoleh nutrien dengan menyerap senyawa organik, serta berkembang 
biak secara seksual dan aseksual.</p>

<p>Di alam ada sekitar 100000 jenis jamur yang sudah dikenal dan lebih dari 1000 jenis baru yang berhasil dideskripsikan 
oleh para ahli setiap tahunnya. Bahkan mungkin masih ada sekitar 200000 jenis lain yang sampai saat ini belum 
ditemukan atau dideskripsikan. Sementara itu, kegiatan manusia dalam mengeksploitasi alam berpeluang mengancam 
keberlangsungan hidup organisme tersebut. Perusakan hutan hujan tropis yang hampir terjadi setiap hari atau perusakan 
habitat jamur yang lain tidak diragukan lagi berpotensi membawa jenis-jenis organisme berspora tersebut kepada 
kepunahan, bahkan sebelum mereka sempat ditemukan dan dipelajari oleh para ahli. Jamur atau fungi memiliki beberapa 
sifat umum, yaitu hidup di tempat-tempat yang lembap, sedikit asam, dan tidak begitu memerlukan cahaya matahari. 
Jamur tidak berfotosintesis, sehingga hidupnya bersifat heterotrof. Jamur hidup dari senyawa-senyawa organik yang 
diabsorpsi dari organisme lain.</p>

<p>Jamur yang prinsip nutrisinya adalah heterotrof menyebabkannya memiliki kemampuan hidup sebagai pemakan sampah 
(saprofit) maupun sebagai penumpang yang mencuri makanan dari inangnya (parasit). Jamur saprofit adalah jamur yang 
makanannya berupa senyawa organik yang telah diuraikan. Jamur ini memiliki enzim-enzim tertentu yang dapat merombak 
senyawa-senyawa organik. Biasanya jamur ini hidup dibagian organisme yang telah mati, misalnya pada serasah atau 
batang kayu yang telah lapuk. Sedangkan jamur parasit adalah jamur yang menyerap makanan dari organisme yang 
ditumpanginya. Sifat parasit ini masih dapat dibedakan lagi menjadi parasit obligat dan parasit fakultatif.</p>

<p>Jamur parasit obligat adalah jamur yang hanya bisa hidup sebagai parasit. Bila ia berada di luar inangnya, maka ia 
akan mati. Contohnya adalah Pneumonia carinii (parasit pada paru-paru penderita AIDS), Epidermophyton floocosum 
(penyebab penyakit kaki atlet), dan Ustilago maydis (jamur parasit pada tanaman jagung). Sedangkan jamur parasit 
fakultatif adalah jamur yang di samping hidup parasit, ia juga bisa hidup sebagai saprofit. Jamur tersebut akan 
bersifat parasit ketika mendapatkan hospes.</p>

<p>Jamur memiliki kemampuan hidup yang sangat mengesankan. Jamur juga dapat hidup pada suhu sekitar 22 derajat celcius 
sampai 30 derajat celcius. Bahkan ada beberapa jenis jamur yang dapat tumbuh dengan subur pada temperatur sekitar 
-5 derajat celcius. Jamur juga dapat hidup pada tempat yang mengandung gula atau garam. Dan sifat umum lainnya adalah 
jamur mampu memanfaatkan berbagai bahan makanan untuk memenuhi keperluan hidupnya, tetapi tidak dapat menggunakan 
senyawa karbon anorganik, seperti halnya bakteri.</p>

<p>Nah, setelah kalian memahami sifat-sifat umum jamur, sekarang kita akan mulai membahas sifat-sifat yang lebih khusus, 
yang disebut ciri-ciri jamur. Ciri-ciri jamur yang akan kita bahas meliputi struktur tubuh jamur, cara hidup dan 
habitatnya, cara mendapatkan makanan, dan cara reproduksinya. Untuk itu marilah kita pelajari uraian berikut.</p>

<p>Dilihat dari struktur tubuhnya, jamur memiliki ciri-ciri yang berguna untuk mengenal apakah suatu organisme merupakan 
jamur atau bukan. Organisme yang termasuk jamur bisa terdiri atas satu sel maupun terdiri atas banyak sel. Jamur yang 
bersel tunggal (uniseluler), misalnya adalah ragi (Saccharomyces cerevisiae). Sedangkan jamur yang tubuhnya bersel 
banyak (multiseluler) bisa berupa jamur mikroskopis maupun jamur makroskopis. Jamur mikroskopis adalah jamur yang 
hanya bisa dilihat dengan mikroskop, karena memiliki ukuran tubuh yang sangat kecil. Contoh jamur mikroskopis 
multiseluler adalah Aspergillus sp dan Penicillium sp. Jamur multiseluler juga ada yang bersifat 
makroskopis, mudah diamati dengan mata telanjang, yang berukuran besar. Contoh jamur makroskopis adalah jamur 
merang (Volvariella valvacea) dan jamur kuping (Auricularia polytricha). Jamur merupakan organisme eukariotik 
(eu: sejati dan cariyon: inti), yaitu organisme yang inti selnya memiliki selaput inti atau karioteka yang lengkap. 
Di dalam sel jamur terdapat sitoplasma dan nukleus yang kecil.</p>

<p>Jamur memiliki bentuk tubuh bervariasi, ada yang bulat, bulat telur, maupun memanjang. Pada jamur bersel banyak 
(multiseluler) banyak terdapat deretan sel yang membentuk benang, disebut hifa. Pada jamur yang sifat hidupnya 
parasit, hifa mengalami modifikasi, disebut haustoria. Haustoria merupakan organ untuk menyerap makanan dari 
substrat tempat hidup jamur, dan organ ini memiliki kemampuan untuk menembus jaringan substrat. Beberapa jaringan 
hifa akan membentuk miselium. Miselium merupakan tempat pembentukan spora dan juga sebagai alat reproduksi serta alat 
untuk mendapatkan makanan. Hifa juga bisa membentuk struktur yang disebut badan buah. Badan buah merupakan kumpulan 
hifa yang muncul dari dalam tanah atau kayu yang lapuk. Badan buah dijumpai pada kelompok jamur tertentu.</p>

<p>Berdasarkan ada tidaknya sekat atau septa dikenal adanya hifa aseptat, hifa septat uninukleus, dan hifa septat 
multinukleus. Beberapa jenis jamur memiliki hifa yang tidak bersekat. Di dalam hifa tersebut terdapat banyak inti sel 
(multinukleus) yang menyebar didalam sitoplasmanya. Bentuk hifa yang demikian disebut soenositik. Hifa jamur 
bercabang-cabang membentuk miselium. Kita mengenal ada 2 macam miselium, yaitu miselium vegetatif (berfungsi sebagai 
alat penyerap makanan) dan miselium generatif (berfungsi sebagai alat reproduksi).</p>

<p>Hifa aseptat atau hifa tidak bersepta yaitu hifa yang tidak mempunyai sekat atau septum. Istilah lain dari hifa tipe 
ini adalah soenositik. Hifa tersebut dapat dijumpai misalnya pada Rhizopus oryzae dan Mucor mucedo.</p>

<p>Hifa septat uninukleus atau hifa bersepta berinti tunggal yaitu hifa yang disusun oleh sel-sel berinti tunggal dan 
memiliki sekat yang membagi hifa menjadi ruang-ruang, dan setiap ruang memiliki satu inti sel. Meskipun demikian, 
inti sel dan sitoplasma dari ruang yang satu dapat berpindah ke ruang lainnya. Hal ini dimungkinkan oleh adanya pori 
pada sekat-sekat tersebut. Hifa tipe ini dapat dijumpai misalnya pada Puccinia graminis.</p>

<p>Hifa septat multinukleus atau hifa bersepta berinti banyak yaitu hifa yang disusun oleh sel-sel berinti banyak dan 
memiliki sekat yang membagi hifa menjadi ruang-ruang, dan setiap ruang memiliki inti sel lebih dari satu. Nectria 
cinnabarina merupakan contoh jamur yang memiliki tipe hifa seperti ini.</p>

<p>Cara hidup jamur bervariasi, ada yang hidup secara soliter dan ada yang hidup berkelompok (membentuk koloni). Pada 
umumnya jamur hidup secara berkelompok atau berkoloni, karena hifa dari jamur tersebut saling bersambungan atau 
berhubungan. Cara hidup ini dijumpai misalnya pada jamur tempe (Rhizopus oryzae), jamur roti (Mucor mucedo), dan 
Aspergillus flavus. Jadi, kalau kalian melihat jamur-jamur tersebut yang tampak adalah koloninya, sedangkan individu 
yang menyusunnya berukuran sangat kecil.</p>

<p>Habitat jamur juga bermacam-macam. Berbagai jamur hidup di tempat-tempat yang basah, lembap, di sampah, pada sisa-sisa 
organisme, atau di dalam tubuh organisme lain. Bahkan banyak pula jenis-jenis jamur yang hidup pada organisme atau 
sisa-sisa organisme di laut atau air tawar. Jamur juga dapat hidup di lingkungan asam, misalnya pada buah yang asam, 
atau pada pada lingkungan dengan konsentrasi gula yang tinggi, misalnya pada selai. Bahkan, jamur yang hidup 
bersimbiosis dengan ganggang (lumut kerak), dapat hidup di habitat ekstrim dimana organisme lain sulit untuk bertahan 
hidup, seperti di daerah gurun, gunung salju, dan di kutub. Jenis jamur lainnya juga dijumpai hidup pada tubuh 
organisme lain, baik secara parasit maupun simbiosis.</p>

<p>Jamur bersifat heterotrof, artinya tidak dapat menyusun atau menyintesis makanan sendiri. Jamur tidak memiliki 
klorofil, sehingga tidak bisa berfotosintesis. Jamur hidup dengan memperoleh makanan dari organisme lain atau dari 
materi organik yang sudah mati. Untuk memenuhi kebutuhan makanannya, jamur dapat hidup secara saprofit, parasit, dan 
simbiotik.</p>

<p>Kebanyakan jamur adalah bersifat saprofit. Jamur tersebut memperoleh makanannya dari materi organik yang sudah mati 
atau sampah. Untuk memperoleh makanannya, hifa jamur mengeluarkan enzim pencernaan, yang dapat merombak materi organik, 
menjadi materi yang sederhana (anorganik) sehingga mudah diserap oleh jamur. Jamur payung, jamur ragi (Saccharomyces 
cerevisiae), dan jamur tempe (Rhizopus oryzae) termasuk dalam kelompok jamur ini. Beberapa jenis jamur, ada yang 
mendapatkan makanannya langsung dari tubuh inangnya. Jamur tersebut hidup sebagai parasit yang menyerang tumbuhan, 
biasanya mempunyai hifa khusus, yang disebut haustoria. Bentuk hifa tersebut dapat menembus sel inang dan menyerap 
zat makanan yang dihasilkan inang. Jamur parasit tersebut sering menimbulkan penyakit pada tanaman, sehingga di 
bidang pertanian menyebabkan penurunan hasil panen. Pada manusia, jamur juga menyebabkan penyakit, misalnya penyakit 
kaki atlet (athlete's foot) dan penyakit panu.</p>

<p>Beberapa jenis jamur ada yang membentuk hubungan simbiosis mutualisme dengan akar tumbuhan. Dalam hal ini, jamur 
menyediakan materi organik bagi tumbuhan dan sebaliknya, jamur memperoleh materi organik dari tumbuhan. Selain itu 
beberapa jenis jamur ada juga yang bersimbiosis dengan ganggang hijau (Chlorophyta) atau ganggang hijau-biru 
(Cyanobacteria) membentuk lumut kerak atau Lichens.</p>

<p>Cara reproduksi jamur sangat bervariasi. Meskipun demikian, reproduksi jamur umumnya terjadi dalam 2 cara, yaitu 
secara seksual (perkembangbiakan generatif) dan secara aseksual (perkembangbiakan vegetatif). Perkembangbiakan jamur 
secara generatif adalah perkembangbiakan yang diawali dengan peleburan gamet (sel-sel kelamin), yang didahului dengan 
penyatuan 2 hifa yang berbeda, yang disebut konjugasi. Berdasarkan gametnya, proses ini dapat dikelompokkan sebagai 
isogami, anisogami, oogami, gametangiogami, somatogami, dan spermatisasi.</p>

<p>Isogami yaitu peleburan 2 gamet yang sama bentuk dan ukurannya, bila gamet-gamet tersebut tidak sama ukurannya 
disebut anisogami. Apabila peleburan 2 gamet tersebut yang berbeda adalah bentuk dan ukurannya, maka disebut oogami. 
Pada oogami, ovum yang dihasilkan dalam oogonium dibuahi oleh spermatozoid yang dibentuk dalam anteridium. Sedangkan 
yang disebut dengan gametangiogami adalah bila peleburan isi 2 gametangium yang berbeda jenisnya tersebut menghasilkan 
zigospora.</p>

<p>Pada somatogami, yang terjadi yaitu peleburan 2 sel hifa. Dua sel hifa yang tidak berdeferensiasi inti selnya 
berpasangan, kemudian terbentuk hifa diploid yang selanjutnya akan dibentuk askospora. Sedangkan spermatisasi yaitu 
peleburan antara spermatium (gamet jantan) dengan gametangium betina (hifa) yang kemudian berkembang membentuk hifa 
baru (diploid) dan menghasilkan askospora. Seperti halnya reproduksi seksual, reproduksi aseksual juga dapat terjadi 
melalui beberapa cara. Cara reproduksi yang paling sederhana adalah dengan pembentukan tunas (budding) yang biasa 
terjadi pada jamur uniseluler, misalnya ragi (Saccharomyces cerevisiae). Pada reproduksi dengan cara ini, jamur 
membentuk semacam sel berukuran kecil yang kemudian tumbuh menjadi sel ragi dengan ukuran sempurna yang akhirnya 
terlepas dari sel induknya menjadi individu baru.</p>

<p>Selain dengan tunas, reproduksi aseksual juga dapat terjadi dengan fragmentasi dan spora aseksual. Fragmentasi adalah 
pemotongan bagian-bagian hifa dan setiap potongan tersebut dapat tumbuh menjadi hifa baru. Reproduksi jamur secara 
fragmentasi diawali dengan terjadinya pemisahan hifa dari sebuah miselium. Selanjutnya hifa tersebut akan tumbuh 
dengan sendirinya menjadi miselium baru. Pada kondisi tertentu, hifa akan terdegeneralisasi menjadi sporangia 
(penghasil spora aseksual).</p>

<p>Cara reproduksi aseksual yang lain adalah dengan spora yang disebut spora aseksual. Spora aseksual adalah spora yang 
dihasilkan dari pembelahan secara mitosis. Pembentukan spora aseksual pada jamur terjadi melalui spora yang 
dihasilkan oleh hifa tertentu. Spora tersebut merupakan sebuah sel reproduksi yang dapat tumbuh langsung menjadi 
jamur. Hal ini mirip dengan perkecambahan biji pada tumbuhan tingkat tinggi.</p>

<p>Berdasarkan informasi mengenai sifat umum, ciri-ciri, cara hidup, dan habitatnya, jamur dapat dikelompokkan atau 
diklasifikasikan ke dalam berbagai takson. Semua jamur dimasukkan ke dalam Kingdom Fungi, kecuali jamur air dan 
jamur lendir. Simak uraian berikut ini.</p>

<p>Jamur atau fungi dipelajari secara spesifik di dalam cabang biologi yang disebut mikologi. Para ahli mikologi 
(mycologist) mengelompokkan kingdom ini ke dalam 4 divisi. Dasar yang digunakan dalam klasifikasi ini adalah 
persamaan ciri-ciri. Salah satu ciri jamur adalah bereproduksi dengan spora, baik spora berflagela maupun spora tidak 
berflagela. Jenis-jenis jamur yang sporanya berflagela dikelompokkan dalam Dunia Protista. Sedangkan yang memiliki 
spora tidak berflagela dimasukkan ke dalam Dunia Fungi dan dibagi menjadi 3 divisi, yaitu Divisi Zygomycotina, Divisi 
Ascomycotina, dan Divisi Basidiomycotina. Dasar klasifikasi ketiga divisi tersebut adalah cara reproduksi seksual. 
Sedangkan jamur-jamur yang reproduksi seksualnya belum diketahui, diklasifikasikan ke dalam satu divisi, yang diberi 
nama Divisi Deuteromycotina.</p>

<p>Dalam uraian berikut, kalian akan mempelajari 4 divisi dalam Kingdom Fungi. Secara umum masing-masing divisi tersebut 
memiliki ciri tertentu. Zygomycotina membentuk zigospora hasil pembiakan secara kawin, Ascomycotina membentuk spora 
generatif di dalam askus, Basidiomycotina membentuk spora generatif pada basidium dan umumnya memiliki tubuh buah 
berukuran besar, serta Deuteromycotina membentuk spora secara vegetatif dan belum diketahui fase kawinnya. Bentuk 
pengelompokan lain pada jamur adalah khamir (jamur uniselular, memperbanyak diri dengan budding), kapang (jamur 
bermiselium), dan cendawan (jamur yang memiliki tubuh buah makroskopis). Pengelompokan yang terakhir tersebut adalah 
pengelompokan yang bersifat umum, bukan klasifikasi ilmiah. Nah, sekarang simaklah pembahasan berikut.</p>

<p>Zygomycotina disebut juga sebagai the coenocytic true fungi. Jenis jamur yang terkenal dari kelompok ini adalah jamur 
hitam pada roti (black bread mold) atau Rhizopus sp. Divisi Zygomycotina memiliki anggota yang hampir semuanya 
hidup pada habitat darat, kebanyakan hidup sebagai saprofit. Tubuhnya bersel banyak, berbentuk benang (hifa) yang 
tidak bersekat, dan tidak menghasilkan spora yang berflagella. Reproduksi Zygomycotina terjadi secara aseksual dan 
seksual. Pada reproduksi seksual, jamur ini menghasilkan zigospora. Sedangkan reproduksi aseksualnya dengan 
perkecambahan (germinasi) spora. Spora tersebut tersimpan di dalam sporangium (kotak spora). Jika spora matang, 
sporangium akan pecah, sehingga spora menyebar terbawa angin. Apabila spora tersebut jatuh di tempat yang sesuai, 
maka spora akan tumbuh menjadi hifa baru.</p>

<p>Reproduksi seksual atau generatif dilakukan dengan cara konjugasi. Proses ini diawali ketika dua hifa yang berlainan 
jenis, yakni hifa (+) dan hifa (-), saling berdekatan. Masing-masing hifa pada sisi-sisi tertentu mengalami 
pembengkakan dan perpanjangan pada bagian-bagian tertentu, disebut gametangium. Kemudian, kedua gametangium tersebut 
bertemu dan kedua intinya melebur membentuk zigot. Zigot kemudian berkembang menjadi zigospora (diploid). Pada 
tahapan berikutnya, zigospora tumbuh, dindingnya menebal dan berwarna hitam. Inti diploid (2n) mengalami meisosis, 
menghasilkan inti haploid (n). Pada lingkungan yang sesuai, zigospora akan tumbuh dan membentuk sporangium. 
Sporangium ini memiliki struktur penopang yang disebut sporangiofora. Selanjutnya, reproduksi secara aseksual dimulai 
lagi yaitu ditandai dengan pematangan sporangium hingga sporangium tersebut pecah dan spora tersebar keluar.</p>

<p>Zygomycotina memiliki beberapa jenis yang mudah dijumpai dalam kehidupan sehari-hari. Beberapa diantaranya merupakan 
jamur pada makanan. Jenis-jenis jamur tersebut antara lain, Rhizophus stolonifera, Rhizopus nigri cans, Mucor mucedo, 
dan Pilobolus sp.</p>

<p>Jamur Rhizophus stolonifera tampak sebagai benang-benang berwarna putih, memiliki rizoid dan stolon. Merupakan 
saprofit yang hidup pada bungkil kedelai dan bermanfaat dalam pembuatan tempe. Rhizophus nigri cans Jamur ini dapat 
menghasilkan asam fumarat. Jamur Mucor mucedo hidup secara saprofit. Sering dijumpai pada roti, sisa-sisa makanan dan 
kotoran ternak. Miselium jamur ini berkembang di dalam substrat. Memiliki sporangium yang dilengkapi oleh 
sporangiofor. Jamur Pilobolus sp sering disebut 'pelempar topi' atau cap thrower, karena bila sporangiumnya 
telah masak, jamur ini bisa melontarkannya sampai sejauh 8 meter. Spora tersebut kemudian melekat pada rumput atau 
tumbuhan lain. Ketika tumbuhan tersebut dimakan hewan, spora jamur yang melekat tersebut akan berkecambah di dalam 
saluran pencernaan dan akan tumbuh pada kotoran yang dikeluarkan hewan tersebut.</p>

<p>Ascomycotina disebut juga sebagai the sac fungi. Merupakan fungi yang reproduksi seksualnya dengan membuat askospora 
di dalam askus (ascus = sac atau kantung/ pundi-pundi). Askus adalah semacam sporangium yang menghasilkan askospora. 
Beberapa askus biasanya mengelompok dan berkumpul membentuk tubuh buah yang disebut askorkarp atau askoma (kalau 
banyak disebut askomata). Askomata bisa berbentuk mangkok, botol, atau seperti balon). Hifa dari Ascomycotina umumnya 
monokariotik (uninukleat atau memiliki inti tunggal) dan sel-sel yang dipisahkan oleh septa sederhana.</p>

<p>Jadi, askus merupakan struktur umum yang dimiliki oleh anggota Divisi Ascomycotina. Tubuhnya ada yang berupa 
uniseluler dan ada pula yang multiseluler. Hidup sebagai saprofit dan parasit. Beberapa jenis diantaranya dapat juga 
bersimbiosis dengan makhluk hidup ganggang hijau-biru dan ganggang hijau bersel satu membentuk lumut kerak.</p>

<p>Siklus hidup Ascomycotina dimulai dari askospora yang tumbuh menjadi benang (hifa) yang bercabang-cabang. Kemudian, 
salah satu dari beberapa sel pada ujung hifa berdiferensiasi menjadi askogonium, yang ukurannya lebih lebar dari hifa 
biasa. Sedangkan ujung hifa yang lainnya membentuk Anteridium. Anteridium dan Askogonium tersebut letaknya berdekatan 
dan memiliki sejumlah inti yang haploid.</p>

<p>Pada askogonium tumbuh trikogin yang menghubungkan askogonium dengan anteredium. Melalui trikogin ini inti dari 
anteredium pindah ke askogonium dan kemudian berpasangan dengan inti pada askogonium. Selanjutnya pada askogonium 
tumbuh sejumlah hifa yang disebut hifa askogonium. Inti-inti membelah secara mitosis dan tetap berpasangan. Hifa 
askogonium tumbuh membentuk septa bercabang. Bagian askogonium berinti banyak, sedangkan pada bagian ujungnya 
berinti 2. Bagian ujung inilah yang akan tumbuh menjadi bakal askus.</p>

<p>Hifa askogonium ini kemudian berkembang disertai pertumbuhan miselium vegetatif yang kompak, membentuk tubuh buah. 
Dua inti pada bakal askus membentuk inti diploid yang kemudian membelah secara meiosis untuk menghasilkan 8 spora 
askus (askospora). Apabila askospora tersebut jatuh pada lingkungan yang sesuai maka ia akan tumbuh membentuk hifa 
atau miselium baru. Reproduksi aseksual pada Ascomycotina adalah dengan cara membentuk tunas dan spora aseksual. 
Pembentukan tunas terjadi pada jamur uniseluler dan spora aseksual pada jamur terjadi pada jamur multiseluler. Spora 
aseksual tersebut terbentuk pada ujung hifa khusus yang disebut konidiofor dan sporanya disebut konidia. Konidia 
merupakan spora yang dihasilkan secara eksternal, yaitu di luar kotak spora atau sporangium. Berikut adalah beberapa 
contoh jamur anggota Divisi Ascomycotina.</p>

<p>Saccharomyces cerevisiae merupakan jamur mikroskopis, bersel tunggal dan tidak memiliki badan buah, sering disebut 
sebagai ragi, khamir, atau yeast. Reproduksi vegetatifnya adalah dengan membentuk kuncup atau tunas (budding). Pada 
kondisi optimal, khamir dapat membentuk lebih dari 20 tunas. Tunas-tunas tersebut semakin membesar dan akhirnya 
terlepas dari sel induknya. Tunas yang terlepas ini kemudian tumbuh menjadi individu baru.</p>

<p>Reproduksi generatif terjadi dengan membentuk askus dan askospora. Askospora dari 2 tipe aksus yang berlainan bertemu 
dan menyatu menghasilkan sel diploid. Selanjutnya terjadi pembelahan secara meiosis, sehingga beberapa askospora 
(haploid) dihasilkan lagi. Askospora haploid tersebut berfungsi secara langsung sebagai sel ragi baru. Cara 
reproduksi seksual ini terjadi saat reproduksi aseksual tidak bisa dilakukan, misalnya bila suplai makanan terganggu 
atau lingkungan hidupnya tidak mendukung. Dalam kehidupan manusia, S cerevisiae dimanfaatkan dalam pembuatan roti, 
tape, peuyeum, minuman anggur, bir, dan sake. Proses yang terjadi dalam pembuatan makanan tersebut adalah 
fermentasi.</p>

<p>Penicillium hidup sebagai saprofit pada substrat yang banyak mengandung gula, seperti nasi, roti, dan buah yang telah 
ranum. Pada substrat gula tersebut, jamur ini tampak seperti noda biru atau kehijauan. Reproduksi jamur Penicillium 
berlangsung secara vegetatif (konidia) dan secara generatif (askus). beberapa contoh jamur anggota genus Penicillium 
antara lain, Penicillium notatum dan Penicillium chrysogenum menghasilkan zat antibiotik (penisilin). Sedangkan 
Penicillium roquefortii dan Penicillium camemberti biasanya dimanfaatkan dalam memberi cita rasa atau mengharumkan 
keju.</p>

<p>Jamur Aspergillus biasanya tumbuh berkoloni pada makanan, pakaian, dan alat-alat rumah tangga. Koloni Aspergillus 
berwarna abu-abu, hitam, coklat, dan kehijauan. Distribusinya luas, dapat tumbuh di daerah beriklim dingin maupun 
daerah tropis. Reproduksi secara vegetatif dengan konidia yang disebarkan oleh angin. Beberapa jenis jamur anggota 
marga Aspergillus adalah Aspergillus oryzae, Aspergillus wentii, Aspergillus niger, Aspergillus flavus, Aspergillus 
nidulans, dan Aspergillus fumigatus.</p>

<p>Jamur Aspergillus oryzae biasa digunakan untuk mengempukkan adonan roti dan jamur tersebut dapat menghasilkan enzim 
protease. Aspergillus wentii berperan dalam dalam pembuatan sake, kecap, tauco, asam sitrat, asam oksalat, dan asam 
format, serta penghasil enzim protease. Aspegillus niger dimanfaatkan untuk menghilangkan gas O2 dari sari buah dan 
dapat menjernihkannya. Jamur tersebut juga dapat menghasilkan enzim glukosa oksidase dan pektinase. Apergillus flavus
menghasilkan aflatoksin, penyebab kanker pada manusia. Apergillus nidulans hidup sebagai parasit pada telinga, 
menyebabkan automikosis. Aspergillus fumigatus merupakan jamur yang dapat menyebabkan penyakit kanker pada paru-paru 
burung.</p>

<p>Neurospora crassa dikenal sebagai jamur oncom karena sering digunakan untuk membuat oncom. Warna merah muda atau 
jingga yang muncul pada oncom merupakan warna konidia jamur tersebut. Awalnya jenis ini dikelompokkan ke dalam Divisi 
Deuteromycota, dengan nama Monilia sitophila. Tetapi setelah ditemukan alat reproduksi generatifnya, berupa askus, 
sekarang jamur ini dimasukkan ke dalam kelompok Ascomycotina.</p>

<p>Morchella deliciosa dan Morchella esculenta merupakan jamur makroskopis, hidup di tanah. Karena rasanya yang lezat, 
jamur ini menjadi konsumsi manusia. Dalam dunia perdagangan jamur ini dikenal dengan nama morel, ukuran tubuhnya 
sedang, berwarna coklat kemerah-merahan, tubuhnya seperti spons dan sering dijual dalam bentuk awetan.</p>

<p>Divisi Basidiomycotina sering disebut juga sebagai the club fungi atau yang sering disebut jamur pada umumnya 
(cendawan atau mushrooms). Jamur ini bereproduksi secara seksual dengan membentuk basidia yang kemudian menghasilkan 
basidiospora di dalam tubuh buah yang disebut basidioma atau basidiokarp. Basidia tersebut bisa berkembang dalam 
bentuk seperti insang, pori-pori, seperti gigi, atau struktur lain. Hifa dari Basiomycotina umumnya dikaryotik 
(binukleat, dengan 2 inti) dan terkadang memiliki hubungan yang saling mengapit. Sel-sel tersebut dipisahkan oleh 
septa yang kompleks. Anggotanya kebanyakan berupa jamur makroskopis. Kelompok ini memiliki miselium yang bersekat dan 
memiliki tubuh buah (basidiokarp) yang panjang, berupa lembaran-lembaran, yang berliku-liku atau bulat. Jamur ini 
umumnya hidup saprofit dan parasit, umumnya berkembang biak secara aseksual dengan konidium.</p>

<p>Siklus hidup Basidiomycota dimulai dari spora basidium atau konidium yang tumbuh menjadi hifa yang bersekat dengan 
1 inti (monokariotik). Hifa tersebut kemudian tumbuh membentuk miselium. Hifa-hifa yang berbeda, hifa (+) dan 
hifa (-), bersinggungan pada masing-masing ujungnya dan melebur diikuti dengan larutnya masing-masing dinding sel. 
Kemudian inti sel dari salah satu sel pindah ke sel yang lainnya, sehingga sel tersebut memiliki 2 inti sel 
(dikariotik). Sel dikariotik tersebut akhirnya tumbuh menjadi miselium dikariotik dan selanjutnya menjadi tubuh buah 
(basidiokarp).</p>

<p>Basidiokarp memiliki bentuk seperti payung. Pada bagian bawahnya terdapat basidium yang terletak pada bilah-bilah 
(lamela). Masing-masing basidium memiliki 2 inti (2n). Kemudian 2 inti tersebut mengalami meiosis dan akhirnya 
terbentuk 4 inti haploid. Dan apabila mendapatkan lingkungan yang sesuai, inti haploid tersebut akan tumbuh menjadi 
spora basidium, atau disebut juga spora seksual. Begitu seterusnya membentuk siklus hidup Basidiomycotina. Berbagai 
jenis jamur yang dikonsumsi kita konsumsi dalam kehidupan sehari-hari adalah anggota Basidiomycotina.</p>

<p>Volvariella volvacea (jamur merang) mempunyai tubuh buah berbentuk seperti payung, terdiri atas lembaran-lembaran 
(bilah), yang berisi basidium. Tubuh buahnya berwarna putih kemerah-merahan. Jamur ini merupakan sumber protein, 
kadar kalorinya tinggi, tetapi kadar kolesterolnya rendah. Karena memiliki nilai ekonomi yang tinggi, jamur ini 
banyak dibudidayakan.</p>

<p>Auricularia polythrica (jamur kuping) merupakan jamur saprofit pada kayu yang mati. Tubuh buahnya berbentuk seperti 
daun telinga (kuping), berwarna merah kecoklat-coklatan. Rasanya enak dan bisa dimakan seperti sayuran. Jamur ini pun 
sekarang sudah banyak dibudidayakan.</p>

<p>Amanita phaioides merupakan salah satu anggota suku Amanitaceae. Amanita, merupakan cendawan yang indah, tetapi juga 
merupakan anggota daftar cendawan yang mematikan di bumi, mengandung cukup racun untuk membunuh seorang dewasa hanya 
dengan sepotong tubuhnya. Jamur ini hidup sebagai saprofit pada kotoran hewan ternak, memiliki tubuh buah berbentuk 
seperti payung.</p>

<p>Puccinia graminis (jamur karat) hidup parasit pada daun rumput-rumputan (Graminae), tubuhnya makroskopik, tidak 
memiliki tubuh buah, dan sporanya berwarna merah kecoklatan seperti warna karat.</p>

<p>Beberapa jamur yang belum diketahui alat reproduksi generatifnya dimasukkan ke dalam Deuteromycotina. Kelompok jamur 
ini juga sering disebut sebagai jamur tidak sempurna atau the imperfect fungi. Jamur ini tidak mengalami reproduksi 
seksual atau mereka menunjukkan tahap aseksual (anamorph) dari jamur yang memiliki tahap seksual (teleomorph). Jamur 
ini menyerupai Ascomycotina (septanya sederhana). Jadi, kelompok ini bisa dikatakan sebagai "keranjang sampah", tempat 
sementara untuk menampung jenis-jenis jamur yang belum jelas statusnya. Apabila pada penelitian berikutnya ditemukan 
cara reproduksi seksualnya, maka suatu jenis jamur anggota Deuteromycotina akan bisa dikelompokkan ke dalam Divisi 
Ascomycotina atau Divisi Basidiomycotina. Contohnya adalah Neurospora crassa yang saat ini dimasukkan ke dalam 
kelompok Ascomycotina.</p>

<p>Semua jamur anggota divisi artifisial ini bereproduksi secara aseksual dengan konidia. Konidia dibentuk diujung 
konidiosfora, secara langsung pada hifa yang bebas. Beberapa jenis hidup pada dedaunan dan sisa-sisa tumbuhan yang 
tenggelam di dasar sungai yang berarus deras. Beberapa kelompok yang lain merupakan parasit pada protozoa dan 
hewan-hewan kecil lainnya dengan berbagai cara. Beberapa jenis juga ditemui pada semut dan sarang rayap.</p>

<p>Beberapa jamur parasit pada hewan-hewan kecil mengembangkan unbranched body di dalam tubuh korbannya, kemudian secara 
perlahan-lahan menyerap nutrien sampai korbannya mati. Setelah itu jamur tersebut memproduksi rantai spora yang 
mungkin menempel atau termakan oleh hewan-hewan lain yang akan menjadi korbannya. Cara lain adalah dengan menangkap 
mangsanya dengan hifa yang dapat menusuk, dengan menumpangi dan melekat pada amuba. Salah satu kelompok jamur 
penghuni tanah ada yang mampu menangkap cacing nematoda dengan membentuk cincin hifa atau hyphal loop. Ukuran cincin 
hifa tersebut lebih kecil dari ukuran tubuh nematoda dan runcing pada kedua ujungnya. Ketika nematoda memasukkan 
kepalanya ke dalam cincin hifa, cacing tersebut cenderung berusaha keluar dengan bergerak maju, bukan mundur, 
sehingga cacing tersebut justru terjebak pada kumparan hifa jamur tersebut. Setelah berhasil menjerat korbannya, 
jamur tersebut kemudian membentuk haustoria yang tumbuh menembus ke dalam tubuh cacing dan mencernanya.</p>

<p>Pada manusia, jamur anggota Divisi Deuteromycotina umumnya menyebabkan penyakit. Epidermophyton floocosum menyebabkan 
penyakit kaki atlet, sedangkan Microsporum sp dan Trichophyton sp menyebabkan penyakit kurap atau panu. 
Karena hidup dikulit, kedua jamur tersebut sering disebut juga sebagai dermatophytes. Jenis lain yang merupakan 
penyebab penyakit pada manusia adalah Candida albicans.  Jamur mikroskopis ini memiliki bentuk tubuh mirip ragi, 
tetapi sifat hidupnya adalah parasit. Penyakit yang ditimbulkannya adalah penyakit keputihan yang terjadi karena 
adanya infeksi pada vagina.</p>

<p>Deuteromycotina juga memiliki beberapa anggota yang merupakan penyebab penyakit pada tanaman. Sclerotium rolfsie 
adalah jamur yang menyebabkan penyakit busuk pada tanaman budidaya. Sedangkan Helminthosporium oryzae adalah contoh 
jamur parasit yang dapat merusak kecambah dan buah serta dapat menimbulkan noda-noda berwarna hitam pada daun 
inangnya.</p>

<p>Kita sadari atau tidak, jamur memiliki peran yang besar dalam kehidupan. Peran tersebut bisa berupa peran ekologis, 
sebagai sumber makanan, agen penyakit, maupun obat-obatan. Kalian dapat menyimaknya dalam uraian berikut.</p>

<p>Peranan jamur atau fungi dalam kehidupan sangat luas. Jamur berperan dalam keseimbangan lingkungan yaitu sebagai 
dekomposer. Sebagai dekomposer, jamur menguraikan sisa-sisa organisme yang telah mati sehingga bisa dimanfaatkan oleh 
organisme lain. Hal ini sangat penting dalam keberlanjutan ekosistem di bumi, karena yang menjadi kunci 
keberlangsungan ekosistem adalah adanya keseimbangan antara produksi biomasa oleh organisme fotosintetik dan 
perombakan-perombakan atau daur ulang nutrien yang dikandungnya. Dalam proses daur ulang senyawa organik ini, fungi 
memiliki peran yang menonjol di semua ekosistem utama.</p>

<p>Jamur juga bisa bersimbiosis dengan organisme lain. Dengan akar tumbuhan tertentu jamur bersimbiosis membentuk 
mikoriza. Mikoriza merupakan struktur yang berperan penting dalam suplai unsur hara. Kalian bisa membaca kembali 
bagian awal dari bab ini yang membicarakan cara jamur memperoleh makanan. Berdasarkan posisi jamur terhadap akar 
tumbuhan, dikenal adanya endomikoriza (bila hifa menembus korteks akar) dan ektomikoriza (bila hifa hanya menembus 
epidermis akar). Kelompok jamur yang sering bersimbiosis dengan akar tumbuhan umumnya termasuk anggota Divisi 
Zygomycotina, Ascomycotina, dan Basidiomycotina.</p>

<p>Bentuk simbiosis lain dari jamur adalah lumut kerak. Lumut kerak merupakan organisme yang mampu hidup pada kondisi 
lingkungan yang ekstrim dan sangat sensitif terhadap pencemaran udara. Sehingga lumut kerak ini biasa digunakan 
sebagai bioindikator kualitas udara. Bersama dengan kelompok tumbuhan lain, seperti tumbuhan lumut (Bryophyta) dan 
anggrek, lumut kerak banyak menghiasi pepohonan mulai dari daerah dataran rendah sampai pegunungan yang tinggi sebagai 
epifit. Tetapi bila terjadi pencemaran udara, jenis-jenis organisme epifit tersebut, terutama lumut kerak dan tumbuhan 
lumut akan mati.</p>

<p>Jamur juga berperan sangat penting dalam fermentasi makanan dan obat-obatan. Sebagai contoh, pada Divisi Zygomycotina, 
sedikitnya ada 2 jenis Rhizopus yang digunakan secara komersial dalam industri pil kontrasepsi dan anestesi, yaitu 
Rhizopus arrhizus dan Rhizopus nigricans. Beberapa jenis lain juga dimanfaatkan dalam industri alkohol dan untuk 
mengempukkan daging. Ada pula jenis lain yang mampu memproduksi pigmen kuning yang digunakan untuk memberi warna pada 
margarin. Beberapa jenis jamur dan peranannya yang menguntungkan bagi manusia.</p>

<p>Rhizopus stoloniera	digunakan dalam pembuatan tempe. Rhizophus nigricans menghasilkan asam fumarat. Saccharomyces 
cerevisiae	digunakan dalam pembuatan tape, roti, minuman sake, dan bir. Aspergillus oryzae	digunakan untuk 
mengempukkan adonan roti. Aspergillus wentii digunakan dalam pembuatan sake, kecap, tauco, asam sitrat, asam oksalat, 
dan asam formiat. Aspergillus niger	digunakan untuk menghilangkan O2 dari sari buah, dan menjernihkan sari buah. 
Penicillium notatum dan Penicillium chrysogenum	sebagai penghasil penicillin (antibiotik). Ganoderma lucidum bahan 
obat. Penicillium roquefortii dan Penicillium camemberti meningkatkan kualitas (aroma) keju. Trichoderma sp 
menghasilkan enzim selulose. Neurospora crassa (jamur oncom) digunakan dalam pembuatan oncom. Volvariella volvaceae 
(jamur merang), Auriculariapolytricha (jamur kuping), dan Pleurotus sp (jamur tiram) merupakan jamur konsumsi.</p>

<p>Beberapa jenis jamur ada yang dapat dikonsumsi seperti sayuran dan bahan obat. Penelitian ahli gizi menunjukkan bahwa 
secara umum jamur memiliki kandungan protein yang lebih tinggi dibandingkan dengan tumbuh-tumbuhan yang lain. 
Sehingga, jamur merupakan jawaban yang tepat bagi masyarakat yang kekurangan gizi, seperti di negara-negara berkembang 
(Afrika dan Asia). Jamur juga mengandung bermacam-macam vitamin serta kandungan kalsium dan fosfor yang tinggi. 
Sementara itu kandungan kalori dan kolesterolnya rendah, sehingga jamur sangat baik untuk dikonsumsi.</p>

<p>Jenis-jenis jamur yang berperan penting telah banyak dibudidayakan. Diantara sekian banyak jenis jamur yang ada di 
daerah tropis dan subtropis, jamur merang (Volvariella volvacea) merupakan jamur yang paling terkenal, terutama oleh 
masyarakat Asia Tenggara. Jamur ini telah lama dibudidayakan sebagai bahan pangan karena memiliki rasa yang enak dan 
tekstur yang baik, sehingga banyak disukai orang. Jamur merang umumnya tumbuh pada medium yang merupakan sumber 
selulosa, misalnya pada tumpukan merang. Sehingga merang yang dahulu hanya dianggap sebagai limbah pada penggilingan 
padi, sekarang telah banyak dimanfaatkan untuk budidaya jenis jamur ini.</p>

<p>Selain beberapa peran penting tersebut, fungi juga bisa dianggap merugikan. Mereka bisa menyebabkan kerugian ekonomi 
yang sangat besar karena mampu membusukkan bahan makanan dan juga menimbulkan berbagai penyakit. Beberapa jenis 
cendawan ada yang beracun, misalnya jenis-jenis anggota suku Amanitaceae. Beberapa jamur mikroskopis juga ada yang 
menghasilkan racun, misalnya aflatoksin yang dihasilkan oleh sejenis kapang. Selain itu, jamur juga dapat bersifat 
parasit pada tumbuhan, hewan, dan manusia. Aspergillus flavus menghasilkan aflatoksin yang dapat menyebabkan kanker 
pada manusia. Aspergillus fumigatus	penyebab kanker paru-paru pada burung. Amanita phalloides mengandung racun balin 
yang dapat menyebabkan kematian bagi yang memakannya. Ustilago maydis parasit pada tanaman jagung dan tembakau. 
Epidermophyton floocosum penyebab penyakit kaki atlet. Microsporum sp dan Trichophyton sp menyebabkan kurap 
atau panu. Helminthosporium oryzae	parasit dan merusak kecambah dan tubuh buah serta menimbulkan noda-noda berwarna 
hitam pada hospes (inangnya). Candida albicans penyebab infeksi pada vagina. </p>