Statistika
Jurusan statistika adalah jurusan yang mempelajari proses pengolahan data, mulai dari merencanakan, mengumpulkan, menganalisis, menginterpretasikan, dan mempresentasikan data. Fungsi dari statistika sendiri adalah sebagai pijakan untuk pengambilan keputusan. 
Daftar universitas yang memiliki jurusan statistika adalah Universitas Airlangga, Universitas Indonesia, Universitas Gadjah Mada, dan Universitas Padjadjaran. 
Prospek kerja jurusan statistika adalah Peneliti Survei, Ahli Statistik, Ahli Matematika, Spesialis Matematika, Aktuaria, dan Data Scientist.