<j>Keanekaragaman Hayati.
<p>Dalam uraian berikut kalian akan mempelajari konsep dan manfaat keanekaragaman hayati. 
Kalian akan mempelajari keunikan, persebaran, dan keanekaragaman hayati di Indonesia. 
Kalian juga akan mempelajari kegiatan manusia yang memengaruhi keanekaragaman hayati dan 
upaya pelestariannya. Selain itu, kalian akan mempelajari prinsip-prinsip pengelompokan dan 
identifikasi makhluk hidup. Setelah mempelajari bab ini, kalian diharapkan dapat mendeskripsikan 
konsep keanekaragaman hayati dan memberikan contoh keanekaragaman hayati di Indonesia dan 
berbagai permasalahannya. Selain itu, kalian juga diharapkan dapat memahami konsep taksonomi 
dan identifikasi makhluk hidup.</p>

<p>Semua makhluk hidup memiliki beberapa sifat yang sama sehingga mereka dikatakan hidup. Kesamaan 
sifat makhluk hidup tersebut adalah bernapas, memerlukan makanan, mengeluarkan zat sisa, bergerak, 
tumbuh, berkembang biak, beradaptasi, dan memiliki bahan genetik. Selain kesamaan (keberagaman) 
tersebut, berbagai makhluk hidup juga memiliki perbedaan (beraneka ragam).</p>

<p>Ketika kalian mengamati berbagai jenis makhluk hidup (manusia, hewan, tumbuhan, protista, fungi, 
virus, maupun organisme prokariotik), kalian akan menemukan adanya sifat-sifat yang beraneka 
ragam. Keanekaragaman tersebut tidak hanya terdapat antar kelompok atau antar jenis, tetapi juga 
antar individu dalam satu spesies. Pada ayam, misalnya, kita mengenal berbagai jenis ayam, yaitu 
ayam kampung, ayam kate, dan ayam hutan. Ketiga jenis ayam tersebut memiliki perbedaan tertentu. 
Selain itu, di antara individu dari jenis ayam yang sama, ayam kampung misalnya, juga memiliki 
beberapa sifat yang tidak sama, mungkin bulunya ada yang berwarna polos dan ada pula yang 
berbintik-bintik (blorok). Ini menunjukkan bahwa tidak ada makhluk hidup yang sama persis, bahkan 
anak kembar pun antara satu dengan yang lain memiliki ciri tertentu yang membedakannya. 
Sifat-sifat tersebut menunjukkan adanya keanekaragaman hayati.</p>

<p>Keanekaragaman hayati adalah keanekaragaman pada makhluk hidup yang menunjukkan adanya variasi 
bentuk, penampilan, ukuran, serta ciri-ciri lainnya. Keanekaragaman hayati disebut juga 
biodiversitas (biodiversity), meliputi keseluruhan berbagai variasi yang terdapat pada tingkat 
gen, jenis, dan ekosistem di suatu daerah. Keanekaragaman ini terjadi karena adanya pengaruh 
faktor genetik dan faktor lingkungan yang memengaruhi fenotip (ekspresi gen).</p>

<p>Setiap makhluk hidup tersusun atas sel, dan di dalam sel tersebut terdapat gen. Gen merupakan 
substansi yang berfungsi membawa sifat. Sifat yang dimiliki oleh induk jantan dan betina dibawa 
oleh gen untuk diwariskan kepada keturunannya. Gen terdapat dalam kromosom yang berada dalam inti 
sel. Wujud gen berupa potongan atau segmen dari rantai terpilin (ADN). Setiap individu memiliki 
susunan gen yang khas, meskipun jumlah gennya sama.</p>

<p>Keanekaragaman gen menunjukkan adanya variasi susunan gen pada individu-individu sejenis. Gen-gen 
tersebut mengekspresikan berbagai variasi dari satu jenis makhluk hidup, seperti tampilan pada 
warna mahkota bunga, ukuran daun, tinggi pohon, dan sebagainya. Contohnya kita amati pada tanaman 
padi dan rambutan. Tanaman rambutan memiliki empat varietas yang berbeda, yaitu varietas aceh, 
varietas rafia, varietas jakarta, dan varietas lampung. Demikian juga pada tanaman padi yang 
terdiri dari varietas IR, PB, rojolele, sedani, delanggu, dan bumiayu. Contoh lain adalah variasi 
warna pada bunga tembelekan. Meskipun jenisnya sama-sama bunga tembelekan, tetapi warna bunganya 
bermacam-macam. Ada yang putih, ungu, maupun kuning. Munculnya variasi warna tersebut dikendalikan 
oleh gen.</p>

<p>Keanekaragaman hayati tingkat jenis menunjukkan keanekaragaman atau variasi yang terdapat pada 
berbagai jenis atau spesies makhluk hidup dalam genus yang sama. Pada berbagai spesies tersebut 
terdapat perbedaan-perbedaan sifat. Contohnya adalah tumbuhan ketela rambat (Ipomoea batatas) dan 
tumbuhan krangkungan (Ipomoea crassicaulis). Meskipun berada dalam genus yang sama, yaitu Ipomoea, 
kedua tumbuhan tersebut memiliki sifat-sifat yang berbeda. Ketela rambat tumbuh merambat atau 
menjalar sedangkan krangkungan tumbuh tegak. Contoh lain adalah pada genus Ficus, misalnya antara 
pohon beringin (Ficus benjamina) dan pohon preh (Ficus ribes). Keanekaragaman sifat-sifat tersebut 
digunakan untuk menentukan kedudukan tumbuhan-tumbuhan tersebut dalam takson atau kategori 
taksonomi.</p>

<p>Dalam aktivitas kehidupannya makhluk hidup selalu berinteraksi dan bergantung pada lingkungan 
sekitarnya. Ketergantungan ini berkaitan dengan kebutuhan akan oksigen, cahaya matahari, air, 
tanah, cuaca, dan faktor abiotik lainnya. Komponen abiotik yang berbeda menyebabkan adanya 
perbedaan cara adaptasi berbagai jenis makhluk hidup (komponen biotik). Hal ini menunjukkan 
adanya keaneka ragaman ekosistem.</p>

<p>Keanekaragaman ekosistem merupakan keanekaragaman suatu komunitas yang terdiri dari hewan, 
tumbuhan, dan mikroorganisme di suatu habitat. Misalnya, hutan hujan, hutan gugur, hutan tropis, 
padang rumput, padang lumut, ladang, danau, dan sebagainya.</p>

<p>Pada lingkungan lain, kita dapat mengamati bahwa ikan yang hidup di sungai yang mengalir deras 
berbeda dengan ikan yang hidup di air yang tenang. Demikian juga ganggang yang berada di perairan 
deras berbeda dengan ganggang yang hidup di perairan tenang. Hal ini menggambarkan bahwa sungai 
aliran deras membentuk ekosistem yang berbeda dengan sungai tergenang.</p>

<p>Indonesia merupakan negara kepulauan yang terletak di daerah tropis. Berada di antara dua benua, 
Asia dan Australia, merupakan negara kepulauan yang terdiri dari tujuh belas ribu pulau. Indonesia 
juga dikenal sebagai salah satu negara mega biodiversitas di dunia, karena memiliki keanekaragaman 
jenis hayati yang tinggi. Indonesia merupakan pusat keanekaragaman hayati yang kedua terbesar di 
dunia, yakni setelah Brazil. Hutan hujan tropis kita kaya akan flora dan fauna serta memiliki 
tingkat endemisme yang tinggi. Begitu pula dengan kekayaan terumbu karang di laut Indonesia yang 
merupakan pusat keanekaragaman yang tertinggi di dunia.</p>

<p>Tingginya keanekaragaman hayati di Indonesia didukung oleh beberapa hal. Wilayah Indonesia 
terletak pada dua kawasan biogeografi, yaitu Oriental dan Australia, sehingga Indonesia memiliki 
sebagian kekayaan jenis hayati Asia dan sebagian jenis hayati Australia sebagai modal 
keanekaragaman jenis yang dimiliki. Indonesia merupakan negara kepulauan yang memiliki berbagai 
tipe topografi yang dapat berfungsi sebagai penghalang perpindahan anggota berbagai jenis hayati 
atau memiliki faktor alam yang khas sehingga memungkinkan terbentuknya anak jenis serta jenis baru 
dari modal jenis yang telah ada. Indonesia terletak di daerah tropik yang merupakan salah satu 
sasaran migrasi satwa dari belahan bumi utara serta belahan bumi selatan sehingga Indonesia 
mendapat tambahan kekayaan jenis hayati dari perilaku migrasi.</p>

<p>Wilayah Indonesia yang terdiri dari beribu-ribu pulau dibagi menjadi 3 wilayah utama, yaitu 
Indonesia bagian barat, tengah, dan timur. Masing-masing wilayah tersebut memiliki berbagai jenis 
makhluk hidup dengan persebaran yang khas. Misalnya, hutan di Kalimantan memiliki jenis tumbuhan 
yang paling banyak dibandingkan hutan-hutan di daerah lainnya. Dengan demikian, kalian bisa 
menemukan jenis tumbuhan tertentu yang tidak kalian temukan di luar Kalimantan. Sedangkan 
hutan-hutan di Jawa, Sunda, Sulawesi, dan Maluku merupakan daerah yang memiliki tumbuhan lebih 
sedikit dibandingkan dengan hutan di Kalimantan. Bagaimana persebaran hewan dan tumbuhan 
selengkapnya?. Perhatikan uraian berikut.</p>

<p>Hutan hujan tropis di Indonesia kaya akan berbagai jenis tumbuhan. Tumbuhan di Indonesia 
tergolong tumbuhan Malesiana. Tumbuhan Malesiana merupakan jenis-jenis tumbuhan yang terdapat di 
beberapa daerah, yaitu di Sumatra, Kalimantan, dan Filipina bagian utara. Contoh tumbuhan tersebut 
adalah meranti, palem, dan salak. Terdapat pula tumbuhan khas Malesiana yang menarik, yaitu 
Rafflesia arnoldii. Tumbuhan yang juga dikenal dengan sebutan bunga bangkai ini hanya bisa 
ditemukan di Aceh dan Bengkulu, jadi sifatnya endemis.</p>

<p>Selain Rafflesia arnoldii di Sumatra, tanaman endemik juga ditemukan di Papua, yaitu ratu sulur 
(Strong Ylodon). Papua juga memiliki pohon yang khas yang disebut matoa (Pometia pinnata). Bentuk 
buah matoa seperti kelengkeng, tetapi lebih besar dan buahnya membentuk rangkaian seperti anggur, 
berkulit tipis, dan kuat. Berbagai daerah lain di Indonesia juga memiliki jenis tumbuhan yang 
khas. Kelompok meranti (Shorea spp) dan rotan (Calamus caesius) merupakan jenis yang khas dari 
hutan di Kalimantan. Sedangkan pohon jati (Tectona grandis), mahoni (Swietenia mahagoni), dan 
Kenari (Canarium commune) banyak ditemukan di Pulau Jawa. Contoh lain adalah salak (Salacca edulis) 
yang banyak tumbuh di Yogyakarta, Bali, dan Banjarnegara, serta durian (Durio zibethinus) yang 
banyak tumbuh di Pulau Jawa dan Sumatra.</p>

<p>Secara geografis, wilayah Indonesia dilewati Garis Wallace dan Garis Weber. Garis-garis khayal 
tersebut menunjukkan adanya perbedaan persebaran hewan (fauna) di Indonesia.</p>

<p>Garis Wallace dan Weber membagi wilayah Indonesia menjadi 3 bagian, yaitu daerah di sebelah barat 
Garis Wallace, daerah di sebelah timur Garis Weber, dan daerah di antara keduanya. Masing-masing 
daerah tersebut memiliki berbagai jenis hewan yang khas.</p>

<p>Daerah di sebelah barat garis Wallace meliputi Pulau Sumatera, Jawa, dan Kalimantan memiliki 
berbagai jenis fauna Oriental (Asiatis). Jenis-jenis fauna tersebut adalah gajah, tapir, badak 
bercula satu, harimau Sumatera, orang utan, kera bekantan, dan beruang madu. Tipe fauna Oriental 
dicirikan dengan hewan menyusui yang berukuran besar, berbagai macam kera, dan ikan air tawar.</p>

<p>Di wilayah sebelah timur Garis Weber hidup fauna Australian yaitu berbagai jenis burung dengan 
warna bulu yang menyolok, misalnya kasuari, cenderawasih, nuri, dan parkit. Ada pula merpati 
berjambul dan beberapa jenis hewan berkantung, misalnya kanguru pohon. Jenis fauna yang lain 
adalah komodo, babirusa, dan kuskus.</p>

<p>Daerah di antara dua Garis Wallace dan Weber merupakan zona peralihan atau wilayah wallacea. 
Semakin ke timur dari Garis Wallace, jumlah fauna oriental semakin berkurang. Sebaliknya, semakin 
ke barat dari Garis Weber, fauna Australian semakin berkurang. Dengan demikian, marsupialia dapat 
ditemukan di daerah Wallacea dan burung pelatuk oriental juga dapat dijumpai di sebelah timur 
Wallacea. Sementara itu, hewan-hewan oriental misalnya burung hantu, bajing, dan babi melintasi 
Garis Wallace sampai ke Sulawesi. Hewan Australian yang lain misalnya anoa, maleo, dan tarsius.</p>

<p>Kalau dicermati, fauna yang ada di Bali berbeda jauh dengan fauna yang ada di Lombok, walaupun 
kedua pulau tersebut hanya dipisahkan oleh selat yang hanya berjarak sekitar 30 km. Di Bali 
ditemukan hewan oriental bajing dan harimau, tetapi hewan ini tidak menyebar ke Lombok. Sedangkan 
di Lombok ditemukan burung pemakan madu yang tidak ditemukan di Bali (fauna Australian). Contoh 
lainnya yaitu di Sulawesi ditemukan hewan Australian Oposom dan burung kakak tua (fauna Australian), 
namun kedua hewan tersebut tidak ditemukan di Kalimantan.</p>

<p>Terlepas dari tipe asiatis, tipe australian, maupun peralihan, beberapa hewan tersebut adalah 
hewan-hewan khas Indonesia. Beberapa jenis asli Indonesia yang saat ini terancam punah adalah 
orang utan (endemik di Sumatra dan Kalimantan), komodo (endemik di Pulau Komodo), badak bercula 
satu (endemik di Ujung Kulon, Jawa Barat), dan anoa (endemik di Sulawesi).</p>

<p>Setelah mempelajari konsep keanekaragaman hayati dan kekayaan hayati Indonesia, kalian tentu 
bertanya apa manfaat semua itu. Kalian bisa mengetahuinya pada uraian berikut.</p>

<p>Tingginya keanekaragaman hayati yang ada di Indonesia sangat menguntungkan karena memberikan 
banyak manfaat bagi kehidupan masyarakat. Dalam usaha mengambil manfaat tersebut, aktivitas 
manusia seringkali menimbulkan permasalahan yang mengancam kelestarian hayati. Sebagai 
konsekuensinya, berbagai upaya pelestarian perlu dilakukan.</p>

<p>Pemanfaatan keanekaragaman hayati telah dilakukan oleh masyarakat selama berabad-abad berdasarkan 
berbagai sistem pengetahuan yang berkembang. Misalnya masyarakat Indonesia telah menggunakan lebih 
dari 6000 spesies tanaman berbunga (liar maupun yang dibudidayakan) untuk memenuhi kebutuhan akan 
sandang, pangan, papan, dan obat-obatan. Mereka mengetahui pola tanam tumpang sari untuk 
mengendalikan hama. Pengetahuan tradisional tentang keanekaragaman hayati tercermin dari pola 
pemanfaatan sumber daya hayati, pola pertanian tradisional, serta pelestarian alam yang masih 
hidup pada banyak kelompok masyarakat di Indonesia.</p>

<p>Selain tumbuhan, pengetahuan masyarakat juga mencakup pemanfaatan sumber daya hayati laut dan 
hewan daratan. Masyarakat nelayan memanfaatkan hampir semua produk laut untuk keperluan pangan, 
peralatan, dan obat-obatan tradisional. Masyarakat juga juga telah memanfaatkan jasad renik 
(mikroorganisme) untuk menghasilkan antibiotik dan untuk fermentasi dalam pembuatan tempe, oncom, 
peuyeum, minuman, kecap, dan terasi.</p>

<p>Berdasarkan tingkatan prioritasnya, kebutuhan manusia terhadap keanekaragaman hayati dibedakan 
menjadi dua, yaitu kebutuhan primer dan kebutuhan sekunder. Kebutuhan primer adalah kebutuhan yang 
sifatnya mutlak untuk dipenuhi, meliputi sumber bahan pangan, rumah (tempat tinggal), pakaian, dan 
oksigen. Sedangkan kebutuhan sekunder merupakan kebutuhan yang sifatnya tambahan. Kebutuhan primer 
yang utama adalah makanan. Kebutuhan manusia terhadap makanan bergantung dari tumbuhan dan hewan 
yang ada di lingkungan sekitar. Sumber bahan pangan tersebut berasal dari tanaman serealia 
(biji-bijian seperti padi, jagung, gandum), daging, telur, dan susu yang diambil dari peternakan.</p>

<p>Selain pangan, manusia membutuhkan rumah sebagai tempat berlindung dari panas dan hujan. Rumah 
tersebut dibuat dari kayu yang diambil dari tumbuhan besar, misalnya pohon jati dan meranti.
Manusia juga membutuhkan pakaian yang digunakan untuk melindungi tubuhnya dari pengaruh cuaca 
buruk. Bahan pakaian bisa berasal dari tumbuhan seperti kapas dan serat rosela. Selain itu, pakaian 
juga dihasilkan dari ulat sutera.</p>

<p>Oksigen juga merupakan kebutuhan pokok, karena salah satu ciri makhluk hidup adalah bernapas. Pada 
waktu bernapas, manusia membutuhkan oksigen dan mengeluarkan karbon dioksida. Oksigen yang 
dibutuhkan manusia berasal dari hasil fotosintesis yang dilakukan tumbuhan. Karena sebagian besar 
tumbuhan hidup di hutan, maka keberadaan hutan yang lestari akan menjamin ketersediaan oksigen 
bagi manusia dan makhluk lain.</p>

<p>Setelah kebutuhan primernya terpenuhi, manusia memiliki tambahan berbagai kebutuhan, yang disebut 
kebutuhan sekunder. Kebutuhan sekunder antara lain berupa sarana rekreasi (taman wisata dan hutan 
wisata), sarana konservasi/ pelestarian (taman nasional, hutan lindung, dan cagar alam), sarana 
pendidikan (taman nasional, cagar alam, hutan lindung, kebun raya, dan kebun binatang).</p>

<p>Tingginya keanekaragaman hayati yang dimiliki Indonesia memang dinilai sangat menguntungkan karena 
banyak di antara jenis hayati yang ada memiliki manfaat sebagai bahan obat, bahan bangunan, bahan 
dasar industri, maupun bahan-bahan lain yang sangat diperlukan baik oleh Indonesia sendiri maupun 
oleh negara lain. Jenis-jenis lain yang secara langsung tidak atau kurang bermanfaat bagi 
kehidupan manusia pun ternyata sangat penting untuk mendukung kehidupan jenis hayati yang 
diperlukan oleh manusia.</p>

<p>Keanekaragaman hayati yang tinggi juga menyebabkan banyak di antara jenis hayati Indonesia 
memiliki populasi yang kecil atau daerah sebarannya sangat terbatas (endemis) sehingga menjadi 
rawan punah. Selain itu terdapat pula jenis pemangsa puncak, jenis mega herbivora, jenis-jenis yang 
berbiak dalam kelompok, dan jenis-jenis yang melakukan migrasi. Berbagai kegiatan manusia juga 
menyebabkan beberapa kelompok hayati menjadi rawan mengalami kepunahan. Kegiatan tersebut berupa 
pemanfaatan secara besar-besaran sampai melampaui daya reproduksinya. Kegiatan lain adalah 
penebangan kayu yang menyebabkan terjadinya fragmentasi hutan. Sehingga jenis-jenis hayati yang 
hanya dapat hidup di tengah rimba tidak dapat bertahan hidup karena kehilangan habitat. Contohnya 
adalah orang utan (Pongo pygmeaus). Orang utan merupakan primata arboreal, yaitu jenis kera besar 
yang habitatnya adalah pepohonan dengan kanopi yang lebat. Akibat fragmentasi habitat, orang utan 
terpaksa tidak lagi hidup di kanopi hutan, tetapi tergusur dari habitat aslinya dan hidup di 
permukaan tanah yang sangat kurang akan bahan makanan. Kakinya yang tidak dirancang untuk berjalan 
pun terpaksa digunakannya untuk menapak di lantai hutan.</p>

<p>Upaya manusia dalam memanfaatkan keanekaragaman hayati seringkali menimbulkan ancaman karena 
manusia dalam upaya meningkatkan kesejahteraan hidupnya, terkadang melakukan hal-hal yang tidak 
terkendali. Tindakan eksploitasi alam dengan tidak memikirkan akibat negatifnya menjadi ancaman 
bagi berbagai jenis hayati yang ada. Di bidang pertanian, manusia seringkali menggunakan 
insektisida dan pestisida secara berlebihan. Penggunaan insektisida memang dapat meningkatkan 
produksi pertanian, asalkan dalam dosis dapat. Tetapi, jika dosisnya berlebihan akan menyebabkan 
rusaknya keanekaragaman hayati karena ikut meracuni organisme nontarget.</p>

<p>Selain pertanian, penebangan liar juga menyebabkan ekosistem hutan terganggu. Akibatnya 
berpotensi menimbulkan berbagai bencana, seperti banjir dan tanah longsor. Begitu pula dengan 
usaha mengubah fungsi hutan untuk industrialisasi. Selain itu, sistem ladang berpindah yang 
dilakukan oleh penduduk lokal juga dapat merusak tanaman, hewan, dan struktur tanah.</p>

<p>Perburuan liar juga merupakan ancaman serius bagi keanekaragaman hayati. Sebagaimana kita ketahui 
bersama, bahwa hutan merupakan habitat yang nyaman bagi beberapa hewan dan tumbuhan tertentu. 
Tetapi jika manusia melakukan perburuan liar, maka berbagai jenis hewan akan mati. Apabila 
kegiatan berburu tersebut berlangsung terus menerus maka hewan-hewan yang diburu tersebut akan 
semakin berkurang populasinya sehingga terancam punah. Sayangnya kegiatan berburu ini justru 
seringkali dilakukan hanya sebagai hobi atau sarana olah raga, daripada untuk memenuhi kebutuhan 
akan pangan. Tidak heran bila kita sering melihat orang-orang yang memiliki tingkat penghasilan 
yang tinggi memiliki hobi membunuh ini. Mereka dengan bangga memamerkan hasil buruannya tanpa 
merasa bersalah telah membunuh berbagai hewan yang tidak berdosa.</p>

<p>Di ekosistem perairan, penangkapan ikan dengan alat-alat modern juga merupakan ancaman bagi 
keanekaragaman hayati. Para nelayan yang tidak sabar menggunakan kail atau jaring memilih 
menangkap ikan dengan menyetrum atau menggunakan bahan kimia dan bahan peledak. Memang ikan yang 
tertangkap lebih banyak, tetapi cara ini mengganggu ekosistem karena ikan-ikan yang masih kecil 
juga akan ikut mati.</p>

<p>Untuk mengatasi berbagai kerusakan yang mengancam ekosistem dan keanekaragaman hayati yang ada di 
dalamnya, manusia melakukan berbagai tindakan. Tindakan tersebut meliputi penebangan hutan dengan 
terencana, reboisasi, pengendalian hama dengan hewan predator, dan berbagai usaha pelestarian 
lainnya. Penebangan hutan yang dilakukan dengan terencana (sistem tebang pilih) akan dapat 
mengurangi resiko bencana alam akibat penebangan liar. Penebangan tersebut kemudian diikuti dengan 
reboisasi atau penanaman kembali. Reboisasi merupakan suatu cara untuk melestarikan keanekaragaman 
hayati dengan menanam kembali berbagai jenis pohon. Dengan demikian, beberapa jenis tumbuhan tidak 
akan punah, meskipun pertumbuhannya memerlukan waktu yang lama.</p>

<p>Selain reboisasi, pengendalian hama dengan hewan predator juga merupakan solusi menjaga 
kelestarian hayati. Pengendalian hama dengan hewan predator lebih aman jika dibandingkan dengan 
penggunaan pestisida dan insektisida, karena tidak mengganggu keseimbangan ekosistem. Untuk 
mendukung kelestarian berbagai jenis hayati, dilakukan berbagai usaha pelestarian hewan dan 
tanaman. Kegiatan ini dapat dilaksanakan dengan dua cara, yaitu secara in situ dan secara ex situ. 
Pelestarian secara in situ adalah pelestarian jenis-jenis hayati di dalam habitat aslinya. 
Contohnya adalah dengan mendirikan cagar alam.</p>

<p>Sedangkan secara ex situ pelestarian tersebut dilakukan di luar habitatnya, misalnya dengan 
penangkaran. Dengan penangkaran ini, berbagai jenis hewan yang sulit berkembang biak di habitat 
aslinya akan dibantu untuk berkembang biak. Contohnya adalah penangkaran harimau di kebun binatang 
Ragunan.</p>

<p>Setelah menyelesaikan rubrik Telisik tentu kalian telah mengetahui pentingnya menjaga kelestarian 
keanekaragaman hayati. Lantas, apakah usaha-usaha tersebut harus kita lakukan seorang diri?. Tentu 
tidak, karena semua manusia ikut bertanggung jawab. Bahkan negara pun ikut bertanggung jawab. Mari 
kita bahas bagaimana peranan pemerintah dalam menjaga kelestarian hayati di Indonesia.</p>

<p>Perlindungan alam umum merupakan perlindungan terhadap flora, fauna, dan tanahnya. Perlindungan 
alam umum dibagi menjadi tiga, yaitu perlindungan alam ketat, perlindungan alam terbimbing, dan 
taman nasional. Perlindungan alam ketat adalah perlindungan alam tanpa campur tangan manusia, 
kecuali apabila dipandang perlu. Jadi, dalam perlindungan ini, alam dibiarkan berkembang dengan 
sendirinya. Tujuan perlindungan ini untuk penelitian ilmiah. Contohnya adalah cagar alam Ujung 
Kulon sedangkan perlindungan alam terbimbing adalah perlindungan alam oleh para ahli. Contohnya 
adalah Kebun Raya Bogor. Kedua perlindungan alam tersebut biasanya berupa areal atau wilayah yang 
relatif sempit.</p>

<p>Berbeda dengan perlindungan alam, taman nasional (national park) merupakan perlindungan terhadap 
keadaan alam yang meliputi daerah yang sangat luas, di mana tidak diperbolehkan dibangun rumah 
tinggal atau untuk kepentingan industri. Namun demikian, taman nasional dapat difungsikan sebagai 
tempat rekreasi dan wisata, asalkan tidak mengubah keseimbangan ekosistem. Contohnya adalah Taman 
Safari Bogor.</p>

<p>Berdasarkan hasil konggres internasional pada tahun 1982, ditetapkan enam belas Taman Nasional di 
Indonesia. Keenam belas taman nasional tersebut adalah Taman Nasional Kerinci (Sumatera Barat, 
Jambi, Bengkulu) 1485000 hektare, Taman Nasional Gunung Leuser (Sumatera Utara, Aceh) 793 hektare, 
Taman Nasional Barisan Selatan (Lampung, Bengkulu) 365000 hektare, Taman Nasional Tanjung Puting 
(Kalimantan Tengah) 355000 hektare, Taman Nasional Drumoga Bone (Sulawesi Utara) 300000 hektare, 
Taman Nasional Lorelindu (Sulawesi Tengah) 231000 hektare, Taman Nasional Kutai (Kalimantan Timur) 
200000 hektare, Taman Nasional Manusela Wainua (Maluku) 189000 hektare, Taman Nasional Kepulauan 
Seribu (DKI Jakarta) 108000 hektare, Taman Nasional Ujung Kulon (Jawa Barat) 79000 hektare, Taman 
Nasional Besakih (Bali) 78000 hektare, Taman Nasional Pulau Komodo (Nusa Tenggara Barat) 75000 
hektare, Taman Nasional Bromo, Tengger, Semeru (Jawa Timur) 58000 hektare, Taman Nasional Meru 
Betiri (Jawa Timur) 50000 hektare, Taman Nasional Baluran (Jawa Timur) 25000 hektare, dan Taman 
Nasional Gunung Gede, Pangrango (Jawa Barat) 15 hektare. Berbagai taman nasional tersebut memiliki 
jenis-jenis hayati yang khas. Contohnya adalah Taman Nasional Pulau Komodo yang melindungi biawak 
komodo (Varanus komodoensis). Sedangkan Taman Nasional Gunung Gede Pangrango adalah taman nasional 
yang di bawahnya ada Kebun Raya Cibodas.</p>

<p>Untuk menjaga keanekaragaman hayati di Indonesia, maka pemerintah melakukan beberapa hal, yaitu 
menetapkan konservasi lingkungan, meliputi cagar alam, suaka margasatwa, taman nasional, taman 
wisata alam, taman raya, dan taman perburuan. Tiap-tiap jenis konservasi tersebut memiliki prinsip 
pengelolaan yang berbeda. Setiap jenis konservasi memiliki nilai manfaat tertentu. Cagar alam 
berfungsi sebagai kantung plasma nutfah (penyimpanan gen-gen tiap jenis makhluk hidup). Hal ini 
bertujuan untuk mencegah punahnya makhluk hidup. Selain itu, cagar alam juga menjadi habitat 
(tempat hidup) satwa liar dan tumbuhan, pusat pengaturan sistem air, tempat pengungsian satwa, 
tempat penelitian dan pendidikan, dan referensi (pusat rujukan). Sedangkan fungsi utama taman 
buru, yaitu sebagai tempat pengembangan ekonomi kepariwisataan, pusat pendidikan, tempat 
perburuan, tempat koleksi tumbuhan dan satwa, dan penunjang devisa daerah dalam hal pemanfaatan 
jasa lingkungan.</p>

<p>Perlindungan alam dengan tujuan tertentu merupakan perlindungan dengan tujuan khusus. Kekhususan 
tersebut berlatar belakang dari potensi yang ada di kawasan yang bersangkutan. Macam-macam 
perlindungan tersebut adalah sebagai berikut.</p>

<p>Perlindungan alam geologi yaitu perlindungan alam dengan tujuan melindungi formasi geologi 
tertentu, misalnya batuan. Perlindungan alam botani yaitu perlindungan alam dengan tujuan 
melindungi komunitas tumbuhan tertentu, misalnya Kebun Raya Bogor. Perlindungan alam zoologi 
yaitu perlindungan alam dengan tujuan melindungi hewan langka dan mengembangkannya dengan cara 
memasukkan hewan sejenis ke daerah lain, misalnya cagar alam Ujung Kulon. Perlindungan alam 
antropologi yaitu perlindungan alam dengan tujuan melindungi suku bangsa terisolir, misal suku 
Indian di Amerika, suku Asmat di Irian, dan suku Badui di Banten Selatan. Perlindungan 
pemandangan alam yaitu perlindungan alam dengan tujuan melindungi keindahan alam, misalnya lembah 
sianok di Sumatra barat. Perlindungan monumen alam yaitu perlindungan alam dengan tujuan 
melindungi benda-benda alam, misalnya stalagtit dan stalagmit dalam gua serta air terjun.
Perlindungan suaka margasatwa yaitu perlindungan dengan tujuan melindungi hewan-hewan yang 
terancam punah, misalnya badak, gajah, dan harimau Jawa. Perlindungan hutan yaitu perlindungan 
dengan tujuan melindungi tanah, air, dan perubahan iklim. Perlindungan ikan yaitu perlindungan 
dengan tujuan melindungi ikan yang terancam punah.</p>

<p>keanekaragaman hayati disusun oleh berbagai spesies makhluk hidup. Berbagai jenis tersebut 
jumlahnya mencapai ribuan. Untuk mempermudah pengenalannya, organisme tersebut dikelompokkan dalam 
berbagai takson di dalam sistem klasifikasi makhluk hidup. Apa dan bagaimana klasifikasi itu?. 
Simaklah uraian berikut.</p>

<p>Dalam kehidupan sehari-hari, kalian sering melakukan pengelompokan terhadap benda-benda tertentu, 
bukan?. Misalnya, kalian mengelompokkan sendok, piring, dan gelas dalam kelompok alat-alat makan. 
Selain itu, kalian juga mengelompokkan bus, motor, dan mobil dalam kelompok alat-alat transportasi. 
Pengelompokan alat-alat makan dan transportasi tersebut adalah berdasarkan fungsinya masing-masing. 
Dengan demikian, dapat dikatakan bahwa setiap pengelompokan pasti didasarkan pada dasar 
pengelompokan. Begitu pula halnya dengan klasifikasi makhluk hidup. Sebagaimana telah kita ketahui 
bahwa alam semesta dihuni oleh beragam makhluk hidup. Agar lebih mudah mengenali beragam makhluk 
hidup, kita perlu melakukan klasifikasi makhluk hidup. Bagaimana cara klasifikasi makhluk hidup?. 
Perhatikan uraian berikut.</p>

<p>Jumlah tumbuhan dan hewan sangat banyak, sehingga tidak mungkin menghafalkannya satu per satu. 
Oleh karena itu, kita perlu melakukan klasifikasi. Dengan klasifikasi, kita dapat mengenal sifat 
suatu spesies dengan melihat spesies lain yang merupakan anggota kelompok yang sama atau dengan 
melihat nama kelompoknya. Contohnya kita dapat mengelompokkan seluruh jenis hewan menjadi dua 
kelompok besar, yaitu hewan bertulang belakang (vertebrata) dan hewan tidak bertulang belakang 
(invertebrata). Kemudian, kelompok hewan vertebrata dikelompokkan menjadi kelompok yang lebih 
kecil lagi, yaitu kelompok ikan (Pisces), kelompok hewan dua alam (Amfibi), kelompok hewan melata 
(Reptil), kelompok hewan menyusui (mamalia), dan kelompok hewan bersayap (Aves). Kelompok-kelompok 
tersebut dikumpulkan berdasarkan persamaan sifat. Kelompok ikan, misalnya, merupakan kumpulan dari 
berbagai jenis hewan yang hidup di air dan memiliki kesamaan sifat-sifat tertentu sehingga disebut 
sebagai ikan. Misalnya mempunyai sisi, bernapas dengan insang, dan berenang dengan sirip. 
Kegiatan mengklasifikasikan makhluk hidup sangat bermanfaat bagi manusia. Dengan klasifikasi 
tersebut akan mempermudah kita dalam mempelajari berbagai jenis makhluk hidup yang ada di dunia 
ini. Manfaat lainnya adalah memudahkan langkah-langkah pelestarian keanekaragaman hayati. Dengan 
klasifikasi juga bisa diketahui hubungan kekerabatan spesies satu dengan yang lain.</p>

<p>Para ilmuwan melakukan pengelompokan makhluk hidup dengan cara mencari persamaan ciri-ciri yang 
dimiliki. Makhluk hidup yang memiliki kesamaan ciri (sifat) dikelompokkan dalam satu kelompok atau 
takson. Misalnya, ayam dan burung dimasukkan dalam satu kelompok karena memiliki ciri yang sama, 
yaitu berbulu, memiliki paru, dan berkembang biak dengan bertelur. Sementara itu, hewan yang 
memiliki perbedaan sifat akan dimasukkan dalam kelompok yang berbeda pula. Misalnya, kita akan 
mengelompokkan beberapa hewan, yaitu sapi, kerbau, kambing, kucing, itik, ayam, angsa, merpati, 
dan jalak. Hewan-hewan tersebut dapat dikelompokkan menjadi dua kelompok. Kelompok pertama 
berdasarkan kesamaan ciri tubuhnya yang berambut. Kelompok ini terdiri dari sapi, kerbau, kambing, 
dan kucing. Sedangkan kelompok kedua berdasarkan kesamaan ciri tubuhnya yang berbulu. Kelompok ini 
terdiri dari itik, ayam, angsa, merpati, dan jalak.</p>

<p>Berdasarkan cara pengelompokannya, sistem klasifikasi makhluk hidup dibedakan menjadi 3 macam, 
yaitu sistem artifisial, sistem alamiah, dan sistem filogeni. Masing-masing sistem klasifikasi 
tersebut memiliki dasar pengelompokkan tertentu. Pada sistem artifisial (buatan), klasifikasi
dilakukan berdasarkan struktur morfologis, anatomi, dan fisiologi (terutama pada alat 
perkembangbiakan dan habitat makhluk hidup). Contoh sistem klasifikasi ini adalah yang dilakukan 
oleh eopratus dalam bukunya Historia Plantarum. Ia membagi tumbuhan menjadi empat kelompok 
berdasarkan penampakannya, yaitu pepohonan, perdu, semak, dan gulma. Sistem yang lain dikemukakan 
oleh Aristoteles dalam bukunya Historia Animalum. Ia mengelompokkan hewan menjadi dua kelompok, 
yaitu hewan berdarah dan hewan tak berdarah. Tokoh lain yang mengembangkan sistem ini adalah 
Carolus linneaus.</p>

<p>Pada sistem alamiah, hasil klasifikasi (takson) terbentuk secara alami, sesuai kehendak alam. 
Dasar klasifikasi yang digunakan yaitu banyak sedikitnya persamaan, terutama morfologi. Pelopornya 
adalah Michael Adanson dan Jean Baptise de Lamarck. Mereka mengelompokkan hewan menjadi empat 
kelompok, yaitu hewan berkaki empat, hewan berkaki dua, hewan bersirip, dan hewan tidak berkaki. 
Selanjutnya, hewan berkaki empat dibagi lagi menjadi kelompok hewan berkuku genap dan berkuku 
gasal.</p>

<p>Sedangkan sistem filogeni merupakan klasifikasi yang mengacu pada teori evolusi. Teori tersebut 
menyatakan bahwa spesies yang ada di muka bumi akan mengalami perubahan terus menerus sejalan 
dengan perubahan lingkungan, sehingga menghasilkan spesies yang berbeda. Organisme baru dilahirkan 
oleh organisme pendahulunya yang mengalami perubahan (meliputi perubahan susunan gen) yang 
mengakibatkan perubahan pada sifat organisme tersebut. Proses ini berberlangsung lambat dan 
membutuhkan waktu yang sangat lama. Dengan menggunakan sistem ini, jauh dekatnya hubungan 
kekerabatan antar antar takson dapat terlihat dengan jelas. Semakin dekat hubungan perkerabatan, 
semakin banyak persamaannya. Dalam sejarah perkembangannya, berbagai sistem klasifikasi pernah 
dikemukakan oleh para ahli, mulai dari sistem dua kingdom sampai sistem yang sekarang umum 
dipakai.</p>

<p>Pada tahun 1758, Carolus Linnaeus mengusulkan sistem dua kingdom. Ia mengelompokkan makhluk hidup 
menjadi 2 kingdom (dunia), yaitu Dunia Hewan (Animalia) dan Dunia Tumbuhan (Plantae). Semua 
organisme yang tidak memiliki dinding sel dan mempunyai kemampuan berpindah tempat dimasukkan 
dalam kelompok hewan. Sedangkan organisme yang memiliki dinding sel, mampu melakukan fotosintesis, 
dan tidak dapat berpindah tempat dimasukkan dalam kelompok tumbuhan. Menyempurnakan sistem dua 
kingdom, pada tahun 1866, Ernest Haeckel mengusulkan sistem tiga kingdom. Di dalam sistem ini, 
makhluk hidup dibagi Dunia Hewan (Animalia), Dunia Tumbuhan (Plantae), dan Dunia Protista. Dunia 
Protista mencakup bacteria, Protozoa, dan Porifera. Selain Haeckel, sistem tiga kingdom juga 
diusulkan oleh Antoni Van Leuwenhoek, tetapi kingdom yang ketiga bukan Protista, melainkan Fungi 
(Dunia Jamur). Leuwenhoek menggunakan dasar pengelompokan berupa cara memperoleh nutrisi. Fungi 
merupakan kelompok organisme yang memperoleh makanannya dengan menguraikan dan menyerap media, 
Plantae merupakan kelompok organisme yang mendapatkan makanan dengan melakukan fotosintesis, dan 
Animalia merupakan kelompok organisme yang memakan organisme lain, baik fungi, tumbuhan, maupun 
hewan lain.</p>

<p>Sistem empat kingdom muncul menyusul sistem tiga kingdom, diusulkan oleh Copeland pada tahun 1956. 
Copeland mengelompokkan makhluk hidup menjadi empat kingdom, yaitu Monera (termasuk bacteria), 
Protoctista (pengganti nama Protista), Plantae (tumbuhan, termasuk fungi), dan Animalia. Sistem 
serupa juga dikemukakan oleh Eduard Chatton (1939) yang menggunakan dasar klasifikasi berupa ada 
tidaknya membran yang membungkus inti sel (eukariotik dan prokariotik). Dalam perkembangan 
selanjutnya, Sistem lima kingdom kemudian muncul mengikuti perkembangan sistem-sistem sebelumnya. 
Pada tahun 1969, R H Whittaker mengelompokkan makhluk hidup menjadi Monera (memiliki tipe sel 
prokariotik, meliputi Bakteri dan Cyanobacteria), Protista (organisme eukariotik bersel tunggal, 
meliputi Protozoa dan Algae), Fungi (eukariotik, multiseluler, mengurai medium dan menyerap 
makanan), Plantae (eukariotik, multiseluler, dan autotrof karena mampu berfotosintesis, Meliputi 
Bryophyta, Pteridophyta, dan Spermatophyta), dan Animalia (eukariotik, multiseluler, heterotrof). 
Ke depan sistem klasifikasi akan semakin berkembang sehubungan dengan adanya kemajuan teknologi di 
bidang biologi, terutama biologi molekuler. Bahkan saat ini juga sudah diajukan sistem klasifikasi 
enam kingdom dan sistem tiga domain.</p>

<p>Di dalam berbagai sistem klasifikasi tersebut, tingkatan tertinggi kelompok atau makhluk hidup 
adalah kingdom (dunia). Kingdom atau dunia merupakan sebuah golongan (kelompok), disebut takson. 
Sebagai takson yang tertinggi, Kingdom masih dapat dibagi lagi menjadi unit-unit takson di 
bawahnya. Urutan unit takson pada hewan adalah Kingdom (Dunia), Phylum (Filum), Classis (Kelas), 
Ordo (Bangsa), Familia (Suku), Genus (Marga), dan Species (Spesies, Jenis). Untuk tumbuhan urutan 
tersebut sama tetapi takson di bawah Kingdom bukan Phylum, melainkan Divisio (Divisi). Takson atau 
kelompok makhluk hidup dapat memiliki peringkat atau kategori dan takson-takson tertentu yang 
diberi nama secara ilmiah. Jadi setiap takson (kelompok) makhluk hidup di dalam sistem klasifikasi 
memiliki nama ilmiah tertentu yang sifatnya khas dan tidak dipakai untuk nama takson yang lain.</p>

<p>Kingdom atau dunia merupakan tingkatan takson tertinggi. Kingdom dibagi lagi menjadi filum (pada 
hewan) dan divisi (pada tumbuhan). Pembagian ini biasanya berdasarkan pada ciri yang umum. Pada 
tumbuhan, misalnya, tumbuhan yang memiliki, akar, batang, dan daun yang sejati dimasukkan pada 
Divisi Spermatophyta. Sedangkan tumbuhan yang tidak memiliki akar dan batang yang sejati 
dimasukkan ke dalam divisi lain, seperti Divisi Bryophyta, Psilophyta, Lycophyta, dan Filicophyta. 
Divisi dibagi menjadi beberapa subdivisi dan kelas.</p>

<p>Divisi Spermatophyta (tumbuhan berbiji) dibagi menjadi Sub divisi Angiospermae (tumbuhan berbiji 
tertutup) dan Subdivisi Gymnospermae (tumbuhan berbiji terbuka). Angiospermae dibagi lagi menjadi 
Kelas Monocotyledoneae (tumbuhan berbiji tertutup dan berkeping satu) dan Kelas Dicotyledoneae 
(tumbuhan berbiji tertutup dan berkeping dua). Di bawah kategori kelas, terdapat kategori bangsa. 
Kelas Monocotyledoneae memiliki beberapa bangsa, contohnya adalah bangsa Poales, Liliales, dan 
Bromeliales. Bangsa Poales dibagi lagi menjadi beberapa suku, contohnya Suku Poaceae dan Suku 
Cyperaceae. Suku Poaceae (suku rumput-rumputan) memiliki beberapa marga, misalnya, Marga Oryza. 
Marga merupakan takson yang mencakup sejumlah spesies yang memiliki persamaan struktur alat 
reproduksi (jenis kelamin). Di bawah marga adalah kategori spesies atau jenis. Spesies merupakan 
populasi yang setiap individu yang menjadi anggotanya memiliki kesamaan pada sifat morfologi, 
anatomi, fisiologi, dan jumlah kromosom serta susunan kromosomnya. Marga Oryza memiliki jenis 
Oryza sativa (padi). Apabila antar individu satu jenis melakukan perkawinan, maka akan dihasilkan 
keturunan yang fertil (subur). Tetapi khusus untuk organisme prokariotik konsep spesies tersebut 
tidak berlaku.</p>

<p>Ketujuh tingkatan takson tersebut adalah tingkatan yang umum disebut. Selain itu, masih terdapat 
kategori (peringkat) yang lain yang letaknya berada di antara takson-takson tersebut. Yang berada 
di bawahnya diawali dengan kata sub, yaitu subkingdom, subphylum, sub-ordo, dan subspesies. 
Sedangkan apabila kategorinya lebih tinggi, diawali dengan kata super, yaitu superclassis, 
superordo, dan superfamilia.</p>

<p>Berbagai jenis makhluk hidup memiliki sebutan atau nama yang bermacam-macam sesuai dengan daerah 
tempat organisme tersebut ditemukan (nama lokal). Sehingga satu jenis tumbuhan, pisang misalnya, 
bisa memiliki nama lokal yang berbeda-beda. Oleh orang Jawa tanaman pisang disebut gedang. Di 
Madura disebut kisang dan di Sunda disebut cau. Orang Belanda menyebutnya banaan dan dalam bahasa 
Inggris disebut banana. Akibat bermacam-macam nama tersebut bisa membingungkan meskipun pada 
dasarnya tumbuhan yang dimaksud adalah sama. Ini menunjukkan bahwa nama daerah di manapun di dunia 
ini tidak dapat dipakai untuk menunjuk dengan tepat suatu spesies. Oleh karena itu disusunlah tata 
nama yang mengatur pemberian nama ilmiah suatu spesies dan tata nama tersebut berlaku secara
internasional. Jadi, ketika kita menyebut pisang dengan nama ilmiahnya, yaitu Musa paradisiaca L, 
maka para biolog di seluruh dunia akan memahami bahwa spesies yang kita maksud adalah pisang.</p>

<p>Nama ilmiah adalah nama latin atau nama yang dilatinkan untuk menyebut suatu spesies. Nama ini 
berlaku secara internasional dan pemakaiannya diatur oleh suatu ketentuan atau kode internasional. 
Tata nama tumbuhan diatur oleh Kode Internasional Tata Nama Tumbuhan (International Code of 
Botanical Nommenclature) dan tata nama hewan diatur oleh Kode Internasional Tata Nama Hewan 
(International Code of Zoological Nomenclature). Sedangkan untuk organisme lain, bakteri dan akhea 
misalnya, selain mengacu pada kedua kode tersebut juga harus mengacu pada International Code of 
Bacterial Nommenclature.</p>

<p>Pemberian nama ilmiah harus dilakukan sesuai tata nama. Nama ilmiah yang baku adalah yang sesuai 
dengan sistem binomial nomenclature. Ilmuwan yang mengenalkan tata nama ini adalah Carolus 
Linnaeus. Penamaan ini menggunakan dua kata. Kata pertama menunjukkan genus, sedangkan kata kedua 
menunjukkan penunjuk spesies (epitethon specificum). Nama genus (marga) harus ditulis dengan 
awalan huruf besar atau huruf kapital, sedangkan kata kedua dimulai dengan huruf kecil. Kata 
kedua biasanya berasal dari nama penemunya, nama tempat spesimen tersebut ditemukan, atau ciri 
khas yang dimiliki spesies tersebut dan harus dilatinkan. Kedua kata dalam nama ilmiah tersebut 
harus dituliskan dengan cetakan yang berbeda dengan kalimat di sekitarnya. Biasanya ditulis dengan 
huruf miring (italic). Di belakang nama ilmiah tersebut bisa juga dituliskan singkatan nama orang 
(author), yaitu orang yang pertama kali memberikan nama ilmiah tersebut dan mempublikasikannya 
secara sah dan valid. Jadi, nama ilmiah untuk pisang, Musa paradisiaca L, harus dipahami sebagai 
berikut.
Musa	: menunjukkan nama genus
paradisiaca : menunjukkan nama penunjuk spesies (epitheton spesificum)
L	: singkatan dari Linneaus, author yang memberikan nama tersebut dan mempublikasikannya secara 
sah dan valid.</p>

<p>Apabila nama spesies terdiri dari 3 kata, maka kata kedua dan ketiga harus ditulis menyatu dengan 
tanda hubung. Misalnya, Hibiscus rosa-sinensis atau Hibiscus rosasinensis. Nama familia (suku) 
diambil dari nama spesimen acuan ditambah dengan akhiran aceae bila itu tumbuhan, dan idae bila 
makhluk itu hewan. Contoh nama familia pada tumbuhan, yaitu familia Solanaceae dari kata Solanum + 
aceae. Sedangkan contoh nama familia pada hewan, yaitu familia Canidae dari Canis + idae. Nama 
kelas diakhiri dengan nae, misalnya nama kelas tumbuhan Melinjo terdiri dari nama kelas Gnetinae 
dari kata Gnetum + nae. Sedangkan nama ordo diakhiri dengan kata ales, misalnya nama ordo tumbuhan 
jahe adalah Zingiberales, berasal dari kata Zingiber + ales.</p>

<p>Dengan menyebutkan nama ayam, kucing, dan tikus, atau padi, rumput, dan belalang berarti kalian 
telah melakukan identifikasi terhadap makhluk hidup. Apabila kalian melakukan identifikasi makhluk 
hidup, maka kalian dapat mengenal makhluk hidup secara mendetail atau mendalam. Pada prinsipnya 
identifikasi makhluk hidup adalah upaya mencocokkan suatu jenis makhluk hidup dengan kategori 
tertentu yang telah diklasifikasikan dan diberi nama secara ilmiah oleh para ahli. Identifikasi 
tumbuhan berarti mencocokan jenis tumbuhan yang belum diketahui ke dalam takson tertentu. Oleh 
karena itu, dibutuhkan sarana identifikasi berupa kunci identifikasi (kunci dikotomis), pertelaan, 
atau buku-buku identifikasi.</p>

<p>Identifikasi dimulai dengan pengumpulan spesimen, pengamatan sifat-sifat tertentu (determinasi) 
dan pencocokan. Sehingga, apabila kalian akan melakukan identifikasi suatu jenis, kalian harus 
memperhatikan ciri-ciri tubuh hewan, meliputi susunan kulit, susunan alat gerak, susunan bagian 
tubuh (kepala, badan, dan ekor), susunan gigi, dan lubang hidung. Sedangkan pada identifikasi 
tumbuhan, ciri-ciri yang harus diperhatikan meliputi bunga (bagian-bagian bunga dan susunan bunga), 
daun (bentuk daun, tepi daun, pangkal dan ujung daun, pertulangan daun dan sifat-sifat permukaan daun) dan buah.
Sampel atau spesimen tumbuhan dan hewan dapat diambil dalam bentuk awetan berupa awetan basah atau 
kering. Contoh awetan kering pada tumbuhan adalah herbarium dan pada hewan adalah insektarium. 
Sampel-sampel tersebut kemudian diamati ciri-cirinya dengan seksama dan diidentifikasi dengan 
sarana identifikasi yang sesuai. Begitu pula untuk virus, organisme prokariotik, dan fungi juga 
diperlukan sampel dan sarana identifikasi tertentu.</p>

<p>Kunci identifikasi sederhana hanya memuat ciri-ciri yang tampak oleh mata. Namun demikian, 
seharusnya dalam membuat kunci tidak hanya berdasarkan ciri-ciri yang tampak, tetapi juga 
ciri-ciri mikroskopis. Sebagai contoh apabila kita ingin membuat kunci untuk tumbuhan monokotil 
dan dikotil maka kita harus mengenal ciri-ciri anggota kedua kelas tersebut dengan baik. Tumbuhan 
dengan biji berkeping satu atau anggota kelas monocotyledonae memiliki akar serabut, batang yang 
beruas-ruas, daun berbentuk pita dengan urat-urat yang tersusun sejajar atau melengkung. Bagian 
bunganya seperti mahkota dan kelopak berjumlah 3 atau kelipatan 3. Bila biji berkecambah, 
kotiledonnya atau kepingnya tetap utuh. Batang dan akarnya tidak dapat tumbuh membesar, kecuali 
beberapa jenis monocotyledonae. Contoh tumbuhan dikotil adalah nanas seberang dan palem raja.</p>

<p>Sedangan Kelas Dicotyledoneae (tumbuhan berkeping dua atau berbiji belah) akarnya berupa akar 
tunggang. Batangnya mempunyai ruas-ruas yang tidak jelas. Umumnya mempunyai banyak cabang. Bentuk 
daunnya bervariasi, ada yang berbentuk jantung, ginjal, dan bulat telur (pada umumnya urat daun 
menyirip atau menjari). Bagian bunga seperti kelopak bunga dan mahkota bunga berjumlah dua, empat, 
lima, atau kelipatannya. Bila biji berkecambah, kepingnya membelah menjadi dua. Akar maupun batang 
dapat tumbuh membesar karena memiliki kambium.</p>