<j>Kingdom Plantae dan Peranannya dalam Kehidupan.
<p>Pada uraian berikut, kalian akan mempelajari Kingdom Plantae (Dunia Tumbuhan), meliputi ciri 
umum plantae dan klasifikasinya ke dalam kelompok tumbuhan lumut, tumbuhan paku, dan tumbuhan 
berbiji. Selain itu, kalian juga akan mempelajari cara perkembangbiakan dan siklus hidup, serta 
peranan plantae dalam kehidupan. Setelah mempelajari bab ini, kalian akan mampu mendeskripsikan 
ciri-ciri divisi di dalam Dunia Tumbuhan, membedakan tumbuhan lumut, tumbuhan paku, dan tumbuhan 
berbiji, serta memberikan contoh spesiesnya. Selain itu, kalian juga diharapkan dapat menjelaskan 
cara perkembangbiakan tumbuhan dan berbagai manfaat tumbuhan bagi kehidupan manusia.</p>

<p>Kingdom Plantae disebut juga Dunia Tumbuhan karena beranggotakan berbagai jenis tumbuhan. Sebagai 
anggota sebuah kingdom, berbagai jenis tumbuhan memiliki ciri-ciri umum yang sama. Semua organisme 
yang disebut tumbuhan bersifat eukariotik multiseluler dan sel-selnya terspesialiasasi membentuk 
jaringan dan organ. Sel-sel tumbuhan memiliki dinding sel yang terbuat dari selulosa. Tumbuhan 
juga memiliki klorofil, yaitu klorofil a dan klorofil b, sehingga mampu melakukan fotosintesis 
untuk memenuhi kebutuhan makanannya. Karena dapat memenuhi kebutuhan makanannya secara mandiri, 
maka tumbuhan disebut organisme autotrof. Tumbuhan menyimpan cadangan makanannya dalam bentuk 
tepung atau pati.</p>

<p>Alga hijau, alga cokelat, dan beberapa jenis alga lainnya memiliki sifat yang mirip dengan 
tumbuhan. Tapi apakah mereka termasuk anggota Kingdom Plantae?. Jawabannya adalah bukan. Beberapa 
jenis alga memang memiliki klorofil dan mampu melakukan fotosintesis. Namun, mereka tidak termasuk 
anggota Kingdom Plantae karena beberapa alasan, misalnya karena tubuh alga masih berupa talus 
(belum bisa dibedakan antara akar, batang, dan daun). Karena sifat tersebut, maka alga tidak 
termasuk ke dalam Kingdom Plantae, akan tetapi termasuk Kingdom Protista. Walaupun demikian, alga 
dan tumbuhan memiliki kekerabatan yang dekat. Tumbuhan dan alga hijau memiliki klorofil b sebagai 
suatu pigmen aksesoris fotosintetik. Disebut aksesoris tambahan karena klorofil tersebut tidak 
dimiliki oleh organisme fotosintetik lainnya. Semua eukariotik fotosintetik menggunakan klorofil a 
sebagai pigmen yang terlibat secara langsung dalam konversi energi cahaya menjadi energi kimia.</p>

<p>Hampir semua jenis tumbuhan adalah tumbuhan darat (teresterial). Namun, ada juga tumbuhan yang 
hidup di air (akuatik). Beberapa contoh tumbuhan akuatik adalah enceng gondok, teratai, dan 
kangkung air. Perbedaan karakter habitat darat dan air akan mendorong timbulnya perbedaan adaptasi 
struktural, kimiawi, dan reproduksi. Di habitat darat, sumber daya yang diperlukan organisme 
fotosintetik tersedia di dua tempat yang sangat berbeda. Cahaya dan karbon dioksida sebagian besar 
tersedia di atas permukaan tanah, sementara air dan nutrien mineral sebagian besar berada di dalam 
tanah. Dengan demikian, tubuh tumbuhan yang kompleks menunjukkan derajat spesialisasi struktural 
yang beraneka ragam pada organ-organ yang berada di bawah tanah, yaitu akar, dan yang di atas 
permukaan tanah yaitu tunas yang akan menjadi daun. Pada sebagian besar tumbuhan, pertukaran 
karbon dioksida dan oksigen antara atmosfer dan bagian dalam yang berfotosintetis terjadi melalui 
stomata (mulut daun), yaitu pori mikroskopik yang melalui permukaan daun.</p>

<p>Reproduksi tumbuhan berlangsung secara generatif dan vegetatif. Tumbuhan mempunyai daur atau 
siklus hidup yang disebut pergiliran generasi atau metagenesis, meliputi generasi haploid 
(gametofit) dan generasi diploid (sporofit). Kedua generasi tersebut saling bergiliran dan 
masing-masing saling menghasilkan. Gametofit membentuk gamet dengan cara pembelahan mitosis dan 
sporofit membentuk spora melalui pembelahan meiosis. Spora didefinisikan sebagai suatu sel 
reproduktif yang berkembang secara langsung menjadi suatu organisme tanpa harus menyatu dengan 
sel-sel lainnya. Sedangkan gamet adalah sebaliknya, tidak dapat berkembang secara langsung menjadi 
organisme tetapi harus melalui penggabungan terlebih dahulu. Sel sperma (gamet jantan) membuahi 
sel telur (gamet betina) membentuk zigot dan zigot akan berkembang menjadi organisme, yaitu suatu 
sporofit baru.</p>

<p>Dalam siklus hidup semua tumbuhan sporofit dan gametofit adalah heteromorfik, artinya sporofit 
dan gametofit berbeda dalam hal morfologi atau bentuknya. Pada lumut dan kerabat dekatnya, 
gametofit (generasi haploid) adalah tumbuhan yang lebih besar dan rumit dan merupakan suatu 
tahapan yang umumnya dapat kita lihat secara langsung misalnya hamparan lumut daun. Akan tetapi, 
pada kelompok tumbuhan selain lumut (paku-pakuan, konifer seperti Pinus, dan tumbuhan berbunga) 
sporofit (generasi diploid) adalah tahapan dominan, yang dapat kita amati sebagai semak, rumput, 
herba, maupun pohon. Berdasarkan bentuk sporofitnya (ada tidaknya biji), tumbuhan dapat 
dikelompokkan menjadi kelompok tumbuhan tidak berbiji dan kelompok tumbuhan berbiji. Tumbuhan 
tidak berbiji terdiri dari lumut dan paku-pakuan. Kedua tumbuhan tersebut berkembang biak secara 
generatif dengan benih yang disebut spora sehingga disebut kelompok tumbuhan tingkat rendah. 
Sedangkan tumbuhan yang berkembang biak dengan dengan benih yang berupa biji disebut tumbuhan 
tingkat tinggi. Tumbuhan tingkat tinggi terdiri dari tumbuhan berbiji terbuka dan tumbuhan berbiji 
tertutup. Tumbuhan berbiji terbuka memiliki struktur yang disebut strobilus dan tumbuhan berbiji 
tertutup memiliki struktur yang disebut bunga. Keduanya berperan dalam pembentukan biji sebagai 
alat perkembangbiakan.</p>

<p>Tumbuhan lumut adalah tumbuhan pertama yang beradaptasi dengan lingkungan darat, menyesuaikan diri 
dengan lingkungan darat yang lembap dan basah. Karena merupakan peralihan dari habitat air ke 
habitat darat, maka tumbuhan lumut disebut pula tumbuhan amfibi (amphibious plant). Tumbuhan ini 
tergolong kelompok Cryptogamae, yaitu kelompok tumbuhan yang alat perkawinannya tersembunyi.</p>

<p>Tingkat perkembangan lumut lebih maju dari kerabat dekatnya, yaitu alga. Hal tersebut disebabkan 
oleh sifat hidupnya yang sebagian besar sudah berada di darat. Selain itu, pada lumut yang 
berhabitus seperti tumbuhan tingkat tinggi, dalam batangnya sudah ada sekelompok sel-sel memanjang 
sebagai buluh pengangkut. Lumut juga sudah memiliki rizoid (struktur menyerupai akar pada tumbuhan 
tingkat tinggi) sebagai alat penyerap dan pelekat.</p>

<p>Pernahkah kalian memperhatikan dinding kamar mandi atau tembok-tembok yang lembap di sekitar 
tempat tinggal kalian?. Kalian akan menemukan lapisan hijau seperti beludru yang merupakan kumpulan 
lumut. Mengapa lumut menyukai tempat yang lembap dan teduh?. Ini karena saat bereproduksi tumbuhan 
tersebut membutuhkan air untuk melakukan pembuahan. Tanpa air, sel-sel kelamin jantan tidak bisa 
mencapai sel-sel kelamin betina.</p>

<p>Lumut memiliki ciri-ciri yang membedakannya dengan tumbuhan lain. Lumut merupakan tumbuhan dengan 
ukuran relatif kecil, tingginya 2 sampai 50 cm. Tubuhnya tidak memiliki akar, batang, dan daun 
yang sebenarnya, tetapi mempunyai bagian yang menyerupai akar (rizoid), batang, dan daun. Pada 
beberapa jenis lumut hati atau lumut tanduk tubuhnya masih berupa talus (lembaran).</p>

<p>Rizoid adalah struktur menyerupai rambut atau benang-benang yang berfungsi untuk melekatkan tubuh 
pada tempat tumbuhnya dan menyerap air serta garam-garam mineral. Rizoid ini terdiri dari satu 
deret sel yang memanjang, terkadang dengan sekat yang tidak sempurna. Batang dan daun lumut belum 
memiliki floem maupun xylem. Sel-sel penyusun tubuhnya memiliki dinding sel yang terdiri dari 
selulose. Lumut tidak memiliki sistem pembuluh pengangkut yang khusus untuk mengangkut air dan 
mineral organik, sehingga proses pendistribusian air berjalan lambat yaitu secara difusi. Daun 
lumut umumnya disusun oleh sel-sel setebal 1 lapis, kecuali ibu tulang daun, yang mempunyai lebih 
dari 1 sel. Sel-selnya sempit, panjang, kecil, dan mengandung kloroplas yang tersusun seperti 
jala.</p>

<p>Tubuh tumbuhan lumut dengan berbagai struktur umum tersebut adalah gametofit. Setelah dewasa, 
lumut akan membentuk sporofit. Sporofit adalah struktur tubuh lumut yang terdiri atas 
bagian-bagian tertentu, yaitu vaginula, kaliptra, dan kolumela. Vaginula adalah bagian sporofit 
yang terdiri dari kaki yang diselubungi sisa dinding arkegonium, seta (tangkai), dan apofisis 
yaitu ujung seta yang agak melebar, yang merupakan peralihan antara seta dengan kotak spora 
(sporangium). Kaliptra adalah tudung yang berasal dari dinding arkegonium sebelah atas menjadi 
tudung kotak spora. Sedangkan kolumela adalah jaringan yang tidak ikut mengambil bagian dalam 
pembentukan spora. Sporofit tumbuhan lumut tumbuh menumpang pada gametofit yang hijau menyerupai 
daun. Sporofit ini memiliki klorofil, sehingga dapat berfotosintesis. Namun, tumbuhan lumut juga 
bisa mendapatkan makanan dari gametofit tempatnya melekat.</p>

<p>Habitat lumut adalah tempat-tempat yang memiliki kelembapan yang tinggi. Di lingkungan sekitar, 
kita bisa melihat berbagai jenis lumut yang menempel pada bebatuan, tembok, sumur, dan permukaan 
batu bata. Selain itu, tumbuhan lumut banyak dijumpai di hutan yang lebat, di atas tanah atau di 
atas batu. Tumbuhan lumut juga hidup pada kayu-kayu yang lapuk atau menempel pada kulit pohon 
sebagai epifit. Di daerah pegunungan ditemui suatu wilayah yang banyak didominasi oleh lumut, 
sehingga disebut hutan lumut. Hutan hujan tropis kita merupakan salah satu ekosistem yang kaya 
akan berbagai jenis lumut. Berbagai jenis lumut juga ditemukan di daerah dengan iklim yang 
ekstrim. Ada lumut yang hidup di daerah kering atau gurun, di dalam lumpur, dan aliran sungai. 
Lumut juga dapat dijumpai di daerah kutub utara (Arktik) dan di daerah kutub selatan (Antartika).</p>

<p>Siklus hidup lumut berbeda dengan siklus hidup tumbuhan yang lain karena siklus hidup lumut 
didominasi oleh gametofit. Gametofit menghasilkan organ kelamin jantan atau anteredium dan organ 
kelamin betina atau arkegonium. Apabila anteredium dan arkegonium dihasilkan oleh satu gametofit 
(satu individu lumut) maka jenis tersebut disebut lumut berumah satu atau homotalus, sedangkan 
apabila keduanya dihasilkan oleh gametofit yang berbeda maka jenis tersebut disebut lumut berumah 
dua atau heterotalus.</p>

<p>Dalam pembahasan ini kita akan menggunakan contoh siklus hidup pada lumut daun. Sebagian besar 
spesies lumut daun bersifat heterotalus. Gametofit jantan membentuk anteredium dan gametofit 
betina membentuk arkegonium. Sperma dari anteredium dengan perantaraan air berenang menuju sel 
telur di dalam arkegonium kemudian terjadi pembuahan yang menghasilkan zigot. Zigot yang bersifat 
diploid kemudian akan mengalami mitosis dan berkembang menjadi sporofit embrionik di dalam 
arkegonium. Pada ujung batang sporofit yang memanjang terdapat sporangium, yaitu kapsul tempat 
spora haploid berkembang. Sporangium juga berfungsi sebagai tempat terjadinya pembelahan mitosis. 
Setelah masak, kapsul spora pecah dan spora terpencar keluar. Spora-spora tersebut apabila 
menemukan tempat yang memiliki kelembapan yang sesuai akan berkecambah membentuk protonemata 
(jamak dari protonema) kecil yang berwarna hijau. Protonemata haploid tersebut terus tumbuh dan 
berdiferensiasi sehingga membentuk gametofit. Gametofit dewasa akan membentuk gamet-gamet yang 
akan berkembang dan kembali menjalani siklus serupa.</p>

<p>Perkawinan antara gamet jantan dan gamet betina membentuk spora merupakan perkembangbiakan secara 
seksual (generatif). Selain melalui perkembangbiakan generatif, lumut juga berkembang biak secara 
vegetatif. Bagian gametofit lumut yang patah dan terbawa angin atau burung yang mencari bahan 
sarang bisa tumbuh apabila jatuh di tempat-tempat yang lembap. Beberapa jenis lumut juga sangat 
mudah membentuk tunas-tunas atau gemma. Gemma merupakan tubuh bersel satu atau banyak. Seringkali, 
menguncup dari jaringan generatif khusus pada batang, daun, rizoid, atau protonema. Gemma dapat 
secara efektif memberikan persebaran dalam waktu singkat. Contohnya terdapat pada Calymperes 
tenerum dan Marchantia polymorpha. Jenis yang pertama tersebut adalah anggota lumut daun yang 
mempunyai gemifereous leaf pada bagian ujung daunnya, sedangkan jenis yang satunya merupakan lumut 
hati yang mempunyai gemma cup pada permukaan talusnya.</p>

<p>Di dalam Dunia Tumbuhan, lumut dikelompokkan ke dalam Divisi Bryophyta. Kata Bryophyta dari bahasa 
Yunani, yaitu bryon (lumut) dan phyton (tumbuhan). Divisi tersebut, berdasarkan bentuk gametofit 
dan sporofitnya, dibagi menjadi 3 kelas, yaitu Kelas Bryopsida atau lumut daun, Kelas Hepaticopsida 
atau lumut hati, dan Kelas Anthocerotopsida atau lumut tanduk.</p>

<p>Lumut daun (Bryopsida) merupakan tumbuhan lumut yang paling terkenal. Hamparan lumut daun terdiri 
dari satu tumbuhan lumut daun yang tumbuh dalam kelompok yang padat, sehingga satu sama lainnya 
bisa saling menyokong dan menguatkan. Hamparan ini memiliki sifat seperti karet busa yang bisa 
menyerap dan menahan air. Contoh lumut daun adalah Sphagnum sp (lumut gambut), Bryum sp (hidup di 
tembok atau batuan yang lembap), dan Aerobrysis longissima (hidup sebagai epifit di hutan).</p>

<p>Tubuh lumut daun bisa dibedakan menjadi rizoid, batang, dan daun. Rizoid merupakan deretan sel 
yang memanjang atau filamen seluler, menyerupai akar pada tumbuhan tingkat tinggi. Melalui rizoid 
ini, lumut daun dapat melekat pada benda tempat hidupnya, misalnya saja pohon, dinding, atau 
bebatuan. Sementara, fotosintesis banyak terjadi pada bagian atas rizoid yang menyerupai batang 
atau daun. Namun perlu diingat, jikalau bentuk batang, daun, maupun akar (rizoid) lumut daun tidak 
sama persis strukturnya dengan tumbuhan vaskuler.</p>

<p>Lumut Hati (Hepaticopsida) merupakan lumut yang kurang menyolok penampilannya bila dibandingkan 
dengan lumut daun. Tubuh masih berupa lembaran (talus) yang terbagi atas beberapa lobus. Bentuknya 
akan mengingatkan pada lobus hati pada hewan. Karena itu, lumut ini dinamakan lumut hati. Contoh 
lumut hati adalah Marchantia polymorpha dan Porella sp.</p>

<p>Siklus hidup lumut hati sangat mirip dengan siklus hidup lumut daun, yakni pembiakan secara seksual 
dan aseksual. Di dalam sporangia, beberapa lumut hati mempunyai sel berbentuk kumparan, disebut 
elatera, yang muncul dari kapsul. Elatera ini akan terlepas ketika kapsul terbuka, sehingga spora 
akan terpancar keluar dari kapsul. Selain itu, lumut hati juga dapat berkembang biak secara aseksual 
(vegetatif). Sel yang berperan adalah berkas-berkas sel kecil yang disebut dengan gemma. Oleh 
tetesan air hujan, gamme ini dapat terpelanting keluar dari mangkuk (talus) yang ada pada permukaan 
gametofit. Akibatnya, jika gemma jatuh di tempat yang cocok, gemma tersebut akan membentuk individu 
baru.</p>

<p>Lumut Tanduk (Anthocerotopsida) mempunyai kemiripan dengan lumut hati, yakni pada gametofitnya. 
Bedanya, lumut tanduk memiliki sporofit yang berupa kapsul yang memanjang dan tumbuh seperti 
tanduk dari hamparan gametofit. Contoh lumut tanduk adalah Anthoceros laevis dan Notothylus indica.</p>

<p>Selain lumut, tumbuhan yang tergolong kelompok tumbuhan tingkat rendah adalah tumbuhan paku. 
Meskipun habitat lumut dan paku hampir sama, yaitu di atas tanah, batu, maupun sebagai epifit, 
serta mampu membentuk spora, tetapi paku mempunyai ciri dan struktur tubuh lebih kompleks. Mari 
kita pelajari uraiannya pada subbab berikut.</p>

<p>Bersama lumut, tumbuhan paku merupakan tumbuhan tingkat rendah. Apakah kalian pernah melihat 
tumbuhan pakis di lingkungan sekitar kalian?. Tentu kalian pasti pernah melihatnya. Terkadang, 
banyak penjual tanaman hias yang menjualnya. Pakis merupakan salah jenis tumbuhan paku. Meskipun 
ciri dan struktur tubuh tumbuhan paku amat berbeda dengan lumut, yaitu sudah mempunyai cormus, 
tetapi tumbuhan paku belum menghasilkan biji. Tubuhnya memang sudah dapat dibedakan menjadi akar, 
batang, dan daun sejati dan juga sudah memiliki pembuluh pengangkut (termasuk tumbuhan vaskuler), 
tumbuhan paku masih membentuk spora sebagai alat perkembangbiakan yang utama. Karenanya tumbuhan 
paku disebut kormofita berspora atau tumbuhan vaskuler tak berbiji. Tumbuhan paku juga mempunyai 
gametangium yang letaknya tersembunyi, sehingga termasuk kelompok vascular Cryptomagae.</p>

<p>Golongan Vascular Cryptogamae menurut sistem klasifikasi lama termasuk dalam Divisi Pterydophyta. 
Divisi ini merupakan Cormophyta bersama dengan tumbuhan berbiji dan tubuhnya yang berupa kormus 
sudah merupakan sporofit. Ini berbeda dengan tumbuhan lumut yang tubuhnya masih berupa talus (atau 
peralihan dari talus ke kormus) dan merupakan gametofit. Sebagai tumbuhan tingkat rendah, tumbuhan 
paku sudah lebih maju daripada tumbuhan lumut karena sudah mempunyai sistem pembuluh yang terdiri 
dari xilem dan floem, sporofit hidup bebas dan berumur panjang, sudah ada akar sejati, dan sebagian 
sudah merupakan tumbuhan heterospor. Sebaliknya, sebagai golongan kormofita, tumbuhan paku lebih 
rendah perkembangannya daripada tumbuhan berbiji (Spermatophyta) karena untuk melakukan pembuahan 
sel kelamin jantan dapat mencapai sel kelamin betina tanpa harus melalui siphon (buluh serbuk sari). 
Karenanya, tumbuhan paku dan lumut termasuk golongan Embryophyta Asiponogama. Selain itu, tumbuhan 
paku tidak membentuk biji dan gametofit betina tidak menempel pada sporofit serta dalam 
perkembangan embrio sporofit tidak ada masa istirahat.</p>

<p>Apabila kita membicarakan ciri tubuh tumbuhan paku, tentu akan dipelajari ukuran, bentuk, struktur 
dan fungsi tubuhnya. Ukuran tubuh tumbuhan paku amat bervariasi, tingginya antara 2 cm hingga 5 m. 
Bentuknya pun amat beragam. Ada yang berbentuk lembaran, perdu, pohon, dan ada yang seperti tanduk 
rusa. Struktur tubuhnya jelas mempunyai kormus. Artinya, kita sudah bisa membedakan antara akar, 
batang, dan daunnya. Namun demikian, tumbuhan ini tidak menghasilkan biji. Karena itu, alat 
perkembangbiakan tumbuhan paku yang utama yakni melalui spora.</p>

<p>Akar tumbuhan paku bersifat endogen dan tumbuh ke samping ari batang. Batangnya bercabang-cabang 
menggarpu (dikotom) atau jika membentuk cabang-cabang ke samping, cabang-cabang baru tersebut 
tidak pernah keluar dari ketiak daun. Pada batang terdapat banyak daun yang dapat tumbuh terus 
sampai lama. Umumnya daun masih lebih primitif daripada daun tumbuhan tingkat tinggi sehingga 
disebut mikrofil.</p>

<p>Di dalam akar, batang, dan daun telah terdapat jaringan pengangkut yang tersusun atas bagian floem 
dan xilem yang belum terdapat pada tumbuhan lumut. Berkas-berkas pengangkut ini umumnya tersusun 
konsentris amfikribal (xilem di tengah dikelilingi oleh floem) dan di dalam batang sering terdapat 
lebih dari satu berkas pengangkut. Adanya berkas pengangkut menambah kekuatan untuk mendukung 
tunas-tunas, sehingga tumbuhan paku berkembang menjadi tumbuhan darat dengan cabang-cabang, bahkan 
telah membentuk pohon seperti yang dikenal dengan paku tiang, contohnya adalah Cyathea sp.</p>

<p>Daun tumbuhan paku terdiri atas dua macam. Daun yang berukuran kecil dan bersisik yang disebut 
mikrofil. Sementara, daun yang berukuran besar, dinamakan makrofil. Inilah karakteristik dari 
tumbuhan paku. Daun merupakan tempat pembentukan sporangium dan spora. Sporangium tersebut 
kadang-kadang juga terbentuk dalam ketiak daun, dan hanya pada beberapa paku dengan tingkat 
perkembangan yang rendah sporangium langsung terbentuk pada ujung tunas. Kumpulan sporangium pada 
daun disebut sorus, dan daun tersebut disebut sporofil. Daun selain sporofil adalah daun yang 
berfungsi untuk fotosintesis dan disebut daun tropofil. Sporofil seringkali terkumpul menjadi 
organ khusus yang terletak di ujung batang atau cabang, disebut strobilus.</p>

<p>Seperti pada tumbuhan lumut, pada tumbuhan paku juga terjadi siklus hidup atau pergiliran dua 
keturunan, yaitu keturunan gametofit dan sporofit. Contoh yang akan kita bahas adalah siklus hidup 
paku pakis. Gametofit pada tumbuhan paku dinamakan protalium atau protalus. Protalium ini hanya 
berumur beberapa minggu. Bentuk protalium ini seperti jantung, warnanya hijau, dan melekat pada 
tempat tumbuhnya dengan rizoid. Pada protalium ini terdapat anteridium dan arkegonium yang 
masing-masing merupakan penghasil sel jantan dan sel betina yang dalam perkembangan selanjutnya 
akan bertemu dan melebur menghasilkan zigot. Zigot kemudian tumbuh menjadi tumbuhan paku. Tumbuhan 
paku inilah yang merupakan keturunan yang diploid, yaitu sporofit. Jadi di dalam siklus hidup 
tumbuhan paku sporofit adalah generasi yang dominan. Selanjutnya, pada keturunan sporofit, 
tumbuhan paku akan menghasilkan spora. Dan kemudian spora tersebut akan tumbuh menjadi protalium, 
demikian seterusnya siklus hidup berlanjut. Sebagian besar paku adalah homospora, yang berarti 
menghasilkan satu jenis spora yang sama besar. Pada jenis paku lain ditemukan tipe heterospor, 
yaitu jenis paku yang menghasilkan dua macam spora yang ukurannya tidak sama. Terdapat pula 
tumbuhan paku yang menghasilkan spora yang bentuk luarnya sama tetapi berbeda jenis kelaminnya. 
Tumbuhan ini dinamakan paku peralihan antara homospor dan heterospor.</p>

<p>Di dalam Dunia Tumbuhan, tumbuhan paku dikelompokkan ke dalam 4 divisi yaitu Divisi Psilophyta 
atau paku purba, Divisi Lycophyta (Lepidophyta) atau paku kawat, Divisi Arthrophyta atau paku ekor 
kuda, dan Divisi Filicophyta atau paku sejati. Tiga divisi pertama adalah tumbuhan paku dengan 
daun berupa mikrofil sedangkan divisi yang ke empat adalah paku dengan daun berupa makrofil.</p>

<p>Divisi Psilophyta disebut juga paku purba. Sesuai dengan namanya, tumbuhan paku ini sudah banyak 
yang punah. Jenis tumbuhan ini, yang masih ada hanya sedikit saja. Diperkirakan hanya tinggal 
10 sampai 13 species yang berasal dari 2 genus. Paku purba merupakan paku telanjang yang tidak 
berdaun. Kalau pun ada, paku purba hanya mempunyai daun-daun kecil (mikrofil) yang belum 
terdeferensi. Oleh karenanya, fotosintesis berada di batang yang mengandung klorofil. Paku purba 
juga ada yang belum punya akar. Dengan demikian, paku purba ini tidak mempunyai jaringan 
pengangkut. Tentunya, paku ini akan memiliki rizoid untuk mengangkut air dan mineral. Tumbuhan 
paku ini juga mempunyai sifat homospora, dan banyak hidup di daerah tropis dan subtropis. Contoh 
paku kuda adalah Rhynia sp yang merupakan paku purba berdaun dan Psilotum nudum yang merupakan 
paku purba tidak berdaun.</p>

<p>Divisi Lycophyta atau Lepidophyta meliputi golongan yang sudah punah maupun yang sekarang masih 
ada. Anggota divisi ini biasa dinamakan paku kawat karena mempunyai batang dan akar yang bercabang 
menggarpu. Struktur tubuhnya cukup lengkap, yang mempunyai akar, batang dan daun sejati. Daunnya 
kecil-kecil (mikrofil), tidak bertangkai dan bertulang daun satu. Sporangium terdapat pada ketiak 
daun, biasanya sporofil terkumpul di ujung batang atau cabang dan membentuk bangunan seperti 
kerucut, disebut strobilus. Bentuk ini menyerupai konus pada pohon pinus, sehingga banyak orang 
yang menyebut paku kawat itu sama saja pinus tanah.</p>

<p>Berdasarkan ada tidaknya ligula (lidah-lidah pada daun), divisi ini dibagi menjadi dua kelas yaitu 
Kelas Eligulopsida dan Kelas Ligulopsida. Kelas Eligulopsida merupakan paku kawat yang tidak 
memiliki ligula, contohnya Lycop odium sp Sedangkan Ligulopsida merupakan paku kawat yang memiliki 
ligula, contohnya paku rane (Selaginella sp).</p>

<p>Divisi Arthrophyta memiliki tubuh yang cabangnya berkarang dan jelas kelihatan berbuku-buku dan 
beruas-ruas. Lapisan luar (epidermisnya), mengandung silika sehingga terlihat berpasir. Orang 
banyak menggunakan batang ekor kuda untuk menggosok pot ataupun kuali, sebelum ditemukan alat 
penggosok dari baja. Oleh karenanya, tumbuhan ini disebut juga dengan tumbuhan penggosok.</p>

<p>Daun-daun kecil seperti selaput dan tersusun berkarang. Sporofil selalu berbeda dengan daun biasa, 
biasanya berbentuk perisai dengan sejumlah sporangium pada sisi bawahnya. Sporofil tersebut 
merupakan badan berbentuk gada atau kerucut pada ujung batang atau cabang yang juga disebut sebagai 
strobilus. Akarnya sangat kecil dan halus, terdapat pada buku-buku dari rhizoma atau pada pangkal 
batang. Beberapa jenisnya ada yang memiliki semacam umbi untuk menghadapi masa yang buruk.</p>

<p>Paku ekor kuda merupakan tumbuhan dengan genus tunggal, yaitu Equisetum. Genus ini hanya memuat 
kira-kira 25 spesies, sebagian hidup di darat dan sebagian hidup di rawa-rawa. Contohnya adalah 
paku ekor kuda (Equisetum debile).</p>

<p>Tumbuhan paku sejati merupakan tumbuhan paku yang bisa selalu kita temukan. Mengapa?. Sebab, kita 
bisa menemukannya di sawah, di pekarangan rumah yang teduh, atau mungkin pada pot tanaman hias 
yang ada di depan rumah kita.</p>

<p>Paku sejati juga termasuk tumbuhan yang memiliki struktur tubuh lengkap. Paku sejati sudah 
mempunyai akar, batang, dan daun yang sejati. Batangnya ada yang tertanam di dalam tanah membentuk 
rhizoma. Daunnya berupa makrofil dan bentuknya bermacam-macam, bertangkai, dan tulangnya 
bercabang-cabang. Saat masih muda, daunnya akan tergulung pada ujungnya. Sementara, sisi bawahnya 
banyak terdapat sporangium. Contoh tanaman paku sejati adalah paku tanduk rusa (Plathycerium 
coronarium), paku sarang burung (Asplenium nidus), paku suplir (Adiantum sp), paku sawah (Azolla 
pinnata), dan semanggi (Marsillea crenata).</p>

<p>Kalian tahu "kwaci"?. Ya, kwaci merupakan sejenis makanan atau camilan yang berasal dari biji 
tumbuhan, seperti biji bunga matahari dan biji semangka. Biji merupakan ciri khas dari tumbuhan 
berbiji atau Spermatophyta. Selain biji, bagaimanakah ciri-ciri umum dan pengelompokan (klasifikasi) 
Spermatophyta?.</p>

<p>Tumbuhan berbiji mempunyai generasi sporofit lebih kompleks dibanding lumut dan paku. Alat 
perkembangbiakan terdapat pada organ bunga (kumpulan sporofil) atau berupa strobilus. Sementara 
itu, kumpulan sporofil pada tumbuhan paku belum membentuk bunga. Sel kelamin (gamet) jantan 
terdapat dalam serbuk sari dan gamet betina terdapat pada kantong embrio. Proses penggabungan sel 
gamet jantan (sperma) dan sel gamet betina (sel telur) terjadi melalui buluh serbuk sari. Oleh 
karena itu, Spermatophyta disebut juga Embryophyta Siphonogama.</p>

<p>Tumbuhan berbiji sudah dapat dibedakan secara jelas menjadi akar, batang, dan daun. Tubuhnya 
bersifat multiseluler (tersusun oleh banyak sel) dengan ukuran tubuhnya besar atau makroskopis dan 
mempunyai ketinggian bervariasi. Tumbuhan berbiji memiliki jaringan pembuluh yang bervariasi dan 
terdiri dari floem, berfungsi untuk mengangkut bahan makanan yang berasal dari daun ke seluruh 
tubuh tanaman, serta xylem, berfungsi untuk mengangkut air dan mineral dari dalam tanah. Pada 
umumnya, tumbuhan berbiji (kecuali tumbuhan parasit) bersifat autotrof atau dapat menyintesis 
makanan sendiri melalui fotosintesis. Oleh karena itu, tumbuhan berbiji merupakan organisme 
fotoautotrof. Sebagian besar mempunyai tempat hidup (habitat) di darat (misalnya: mangga, rambutan, 
dan jambu). Ada pula tumbuhan berbiji yang hidup mengapung di atas air (misalnya: enceng gondok). 
Tumbuhan biji berkembang biak secara aseksual maupun secara seksual.</p>

<p>Berdasarkan ada tidaknya lapisan pelindung pada bakal biji, Divisi Spermatophyta dibedakan menjadi 
2 golongan, yaitu Sub divisi Gymnospermae (tumbuhan berbiji terbuka) dan Sub divisi Angiospermae 
(tumbuhan berbiji tertutup).</p>

<p>Ciri khas tumbuhan Gymnospermae (bahasa Yunani, gymnos = 'telanjang' dan sperma = 'benih' atau 
'biji') adalah tidak mempunyai pembungkus biji (ovarium). Bakal bijinya terbuka dan terdapat pada 
permukaan daun buah (megasporofil).</p>

<p>Pada umumnya berupa tumbuhan berkayu dengan bermacam-macam bentuk perawakan (habitus). Tidak 
memiliki bunga yang sesungguhnya (bunga mereduksi menjadi kantong serbuk sari dan bakal biji), 
sporofil terpisah-pisah membentuk strobilus jantan dan strobilus betina. Mempunyai sistem akar 
tunggang dan batang tegak lurus atau bercabang-cabang. Akar dan batang berkambium, sehingga selalu 
mengadakan pertumbuhan menebal sekunder. Strobilus atau kerucut mengandung 2 daun buah (tempat 
menempel bakal biji), yaitu makrosporangium dan mikrosporangium yang terpisah satu sama lain. 
Penyerbukan hampir selalu dengan bantuan angin (anemogami). Serbuk sari langsung jatuh pada bakal 
biji, dengan jarak waktu penyerbukan sampai pembuahannya relatif panjang. Sel kelamin jantan umumnya berupa spermatozoid yang masih bergerak dengan aktif.
Anggota Gymnospermae yang masih ada (hidup) sampai saat ini, digolongkan menjadi 4 kelas, yaitu 
Kelas Cycadinae, Kelas Ginkyoinae, Kelas Coniferae, dan Kelas Gnetinae.</p>

<p>Tumbuhan anggota kelas Cycadinae tubuhnya berkayu, menyerupai palem dan tidak atau sedikit 
bercabang. Sporofil tersusun dalam strobilus berumah dua (dalam satu strobilus terdapat satu alat 
kelamin). Strobilus jantan sangat besar, tersusun oleh sporofil-sporofil berbentuk sisik, dan 
banyak mikrosporangium. Pada strobilus betina (megasporofil), sporofil berupa sisik dengan dua 
bakal biji. Kelas ini hanya mempunyai satu bangsa, yaitu Cycadales dan satu suku, yaitu Cycadaceae. 
Contohnya adalah pakis haji (Cycas rumphii) dan Dioon sp (hidup di Amerika).</p>

<p>Anggota kelas Ginkyoinae (sering dieja: Ginkoinae) berupa pohon dioceus (berumah dua), mempunyai 
tunas panjang dan pendek, daunnya bertangkai panjang membentuk kipas. Mikrosporofil (benang sari) 
tidak banyak dan susunan makrosporofil tidak begitu terang, dengan dua bakal biji pada tangkai 
yang panjang. Kulit luar pada bijinya berdaging dan kulit dalamnya keras. Kelas ini terdiri atas 
bangsa Ginkyoales dan suku Ginkyoaceae. Contohnya adalah Ginkyo biloba.</p>

<p>Ciri utama anggota kelas Coniferae adalah adanya tajuk berbentuk kerucut (Coniferae berasal dari 
kata conus = 'kerucut' dan ferein = 'mendukung'). Anggotanya dapat berupa semak, perdu, atau pohon. 
Daun-daunnya berbentuk jarum, sehingga sering disebut pohon jarum. Tumbuhan ini berumah dua, 
tetapi ada juga yang berumah satu.</p>

<p>Kelas Coniferae terdiri dari beberapa ordo, antara lain Ordo Araucariales, Ordo Podocarpales, Ordo 
Cupressales, dan Ordo Pinales. Ordo-ordo tersebut umumnya disusun oleh satu suku. Contoh anggota 
Ordo Araucariales adalah Agathis alba (Araucariaceae), contoh anggota Ordo Podocarpales adalah 
Podocapus imbricata (Podocarpaceae), dan contoh anggota Ordo Pinales adalah Pinus silvetris, Abies 
nordmanniana, dan Pinus merkusii (Pinaceae). Sedangkan Ordo Cupressales terdiri atas dua suku, 
yaitu Taxodiaceae (contohnya Sequoia gigantea) dan Famili Cupressaceae (contohnya Juniperus 
communis).</p>

<p>Ciri-ciri kelas Gnetinae adalah batang berkayu (dapat bercabang atau tidak), bunga berkelamin 
tunggal, dan pembuahan terjadi melalui pembentukan buluh serbuk sari. Kelas ini terdiri atas tiga 
ordo, yaitu Ordo Ephedrales, Ordo Gnetales, dan Ordo Welwitschiales. Contoh anggota Ordo 
Ephedrales adalah Ephedra altissima (Ephedraceae). Contoh anggota Ordo Gnetales adalah melinjo 
(Gnetum gnemon) yang merupakan anggota suku Gnetaceae. Tumbuhan yang banyak dibudidayakan ini 
umumnya memiliki stobilus jantan dan betina yang terdapat dalam satu pohon (berumah satu). 
Sedangkan contoh anggota Ordo Welwitschiales adalah Welwitschia bainesii (Welwitschiaceae).</p>

<p>Angiospermae, tumbuhan biji tertutup, (bahasa Yunani, angieo = 'botol', sperma = 'biji'). Berbeda 
dengan Gymnospermae, tumbuhan anggota Angiospermae mempunyai biji yang dilindungi oleh bakal buah. 
Anggotanya dapat berupa tumbuhan berkayu atau berbatang basah (herba), mempunyai bentuk dan 
susunan bunga bermacam-macam. Mikrosporangia terdapat pada mikrosporofil yang disebut benang sari.</p>

<p>Berdasarkan bagian-bagiannya, bunga Angiospermae dibedakan menjadi bunga lengkap dan tidak lengkap. 
Bunga lengkap mempunyai perhiasan bunga yang lengkap, yaitu kelopak dan mahkota. Bunga tak lengkap 
tidak mempunyai salah satu bagian perhiasan bunga (mahkota atau kelopak). Sementara itu, 
berdasarkan alat kelaminnya, bunga Angiospermae dibedakan menjadi bunga sempurna dan bunga tak 
sempurna. Bunga sempurna mempunyai alat kelamin betina (putik) dan alat kelamin jantan (benang 
sari), sedangkan bunga tak lengkap hanya mempunyai satu alat kelamin (putik atau benang sari saja). 
Anggota Subdivisi Angiospermae dibedakan berdasarkan jumlah daun lembaganya (cotyledon) menjadi 
dua kelas, yaitu monocotyledoneae dan dicotyledoneae.</p>

<p>Ciri umum tumbuhan monokotil (Monocotyledoneae) adalah bijinya mempunyai satu daun lembaga yang 
berfungsi untuk menyerap zat makanan dari endosperma pada saat biji berkecambah. Ciri lainnya 
adalah bunganya memiliki bagian-bagian yang jumlahnya berkelipatan 3. Daunnya tunggal dan 
mempunyai tulang daun sejajar atau melengkung. Tumbuhan monokotil mempunyai sistem akar serabut. 
Sebagian besar berbatang basah, tetapi beberapa anggota yang lain merupakan tumbuhan berkayu. 
Batang tidak bercabang, mempunyai buku-buku dan ruas-ruas yang jelas. Batang dan akar tumbuhan 
monokotil tidak berkambium, sehingga tidak mengalami pertumbuhan sekunder.</p>

<p>Tumbuhan monokotil dibedakan menjadi beberapa ordo. Contoh ordo yang memiliki anggota yang hidup 
di air adalah Alismatales, yaitu Hydrilla verticillata. Ordo lain dari tumbuhan monokotil adalah 
Bromeliales. Bromeliales terdiri dari beberapa famili, antara lain Bromeliaceae [contohnya nanas 
(Ananas sativus)], Commelinaceae (contohnya Rhoeodiscolor), dan Pontederiaceae [contohnya enceng 
gondok (Eichornia crassipes)].</p>

<p>Ordo Liliales merupakan tumbuhan monokotil yang memiliki beberapa suku, antara lain Liliaceae, 
Amaryllidaceae, dan Dioscoreaceae. Contoh Liliaceae adalah bawang putih (Alliun sativum), bawang 
merah (Allium cepa), lidah buaya (Aloe vera), dan tulip (Tulipa gesneriana). Sedangkan Arecales 
merupakan ordo yang beranggotakan beberapa jenis tanaman yang sering kita jumpai di sekitar kita. 
Contohnya adalah Zalacca edulis atau salak dan Cocos nucifera atau kelapa. Keduanya merupakan 
anggota suku Arecaceae. Contoh lainnya adalah Colocasia esculenta atau talas (Araceae).</p>

<p>Beberapa ordo yang lain adalah Pandanales, Cyperales, Orchidales, Poales, dan Zingiberales. 
Contoh anggota Ordo Pandanales adalah pandan wangi (Pandanus amaryllifolius), contoh anggota Ordo 
Cyperales adalah rumput teki (Cyperus rotundus), dan contoh anggota Ordo Orchidales adalah anggrek 
bulan (Phalaenopsis amabilis). Sedangkan contoh anggota Ordo Poales adalah jagung (Zea mays) dan 
bambu duri (Bambusa spinosa), dan contoh anggota Ordo Zingiberales adalah kunyit (Curcuma 
domestica) dan jahe (Zingiber officinale).</p>

<p>Tumbuhan anggota kelas dikotil mempunyai ciri-ciri umum, terutama saat biji berkecambah, biji 
mempunyai dua daun lembaga yang terbelah menjadi dua bagian. Ciri lainnya adalah bagian-bagian 
bunga berkelipatan 2, 4, atau 5. Daunnya tunggal atau majemuk dan mempunyai tulang daun menjari 
atau menyirip. Tumbuhan dikotil mempunyai sistem akar tunggang, dapat berupa tumbuhan semak, 
herba, atau pohon. Batang bercabang dengan buku-buku dan ruas-ruas tidak jelas. Batang dan akar 
tumbuhan dikotil berkambium (di antara xilem dan floem), sehingga mengalami pertumbuhan sekunder 
(tumbuh membesar). Berdasarkan susunan dan ada tidaknya perhiasan bunga (mahkota dan kelopak), 
kelas dikotil dibedakan menjadi tiga subkelas, yaitu Subkelas Monoklamida, Subkelas Dialypetala, 
dan Subkelas Sympetala.</p>

<p>Subkelas Monoklamida (Monochlamydae atau Apetalae), merupakan golongan tumbuhan tanpa perhiasan 
bunga atau tidak dapat dibedakan antara mahkota dan kelopaknya. Kalaupun ada, perhiasan bunganya 
hanya satu macam, sehingga disebut Monochlamydae (mono = 'satu' dan chlamidos = 'mantel' atau 
'selubung'). Pada umumnya, perhiasan bunga yang ada adalah kelopak (sepala), sehingga disebut 
pula Apetalae (a = 'tidak' dan petala = 'daun mahkota').</p>

<p>Beberapa ordo anggota Monochlamydae  adalah Urticales, Piperales, Polygonales, dan Caryophyllales. 
Contoh anggota Ordo Urticales adalah nangka (Artocarpus integra) dan beringin (Ficus benjamina). 
Keduanya merupakan anggota suku Moraceae. Ordo Piperales, contohnya adalah suku Piperaceae, 
misalnya lada (Piper nigrum) dan sirih (Piper betle). Ordo Polygonales hanya mempunyai 1 suku, 
yaitu Poligonaceae dengan contoh jenisnya adalah air mata pengantin (Antigonon leptopus). 
Sedangkan contoh anggota Ordo Caryophyllales (Centrospermae) adalah berbagai jenis bayam 
(Amaranthaceae) dan Mirabilis jalapa atau bunga pukul empat (Nyctaginaceae).</p>

<p>Subkelas Dialypetala (Dialypetalae), merupakan golongan tumbuhan yang mempunyai bagian-bagian 
perhiasan bunga (mahkota dan kelopak) terpisah satu sama lain. Pada umumnya menunjukkan perhiasan 
bunga yang lengkap. Subkelas ini terdiri atas beberapa ordo, antara lain Ordo Rosales, Ordo 
Malvales, Ordo Ranales, Ordo Parietales, Ordo Myrtales, dan Ordo Rutales. Contoh anggota Ordo 
Rosales adalah bunga merak atau Caesalpinia pulcherrima (famili Caesalpiniaceae) dan orok-orok 
(Crotalaria sp) dan kacang tanah atau Arachis hypogaea (famili Papilionaceae). Contoh anggota 
Ordo Malvales adalah bunga sepatu atau Hibiscus rosa-sinensis (famili Malvaceae), dan contoh Ordo 
Ranales (Polycarpicae) adalah sirsak (Annona muricata) dan srikaya atau Annona squamosa (famili 
Annonaceae). Contoh lainnya adalah yang merupakan anggota Suku Magnoliaceae, seperti cempaka 
putih (Michelia alba) dan cempaka kuning (Michelia champaca). Markisa (Passiflora foetida) adalah 
contoh anggota Ordo Parietales, yaitu dari Suku Passifl oraceae. Sedangkan contoh Ordo Myrtales 
adalah jambu biji (Psidium guajava), dan contoh anggota Ordo Rutales adalah jeruk atau Citrus sp 
(famili Rutaceae).</p>

<p>Subkelas Simpetala (Sympetalae), merupakan golongan tumbuhan berbunga lengkap dan mempunyai 
bagian-bagian perhiasan bunga (mahkota dan kelopak) saling berlekatan satu sama lain. Subkelas 
ini terdiri atas beberapa ordo, misalnya Ordo Apocynales, Ordo Asterales, Ordo Cucurbitales, Ordo 
Ebenales, Ordo Rubiales, dan Ordo Solanes. Allamanda cathartica (Apocynaceae), Catharanthus 
roseus dan melati atau Jasminum sambac (famili Oleaceae) adalah contoh anggota Ordo Apocynales. 
Contoh anggota Ordo Asterales adalah bunga matahari (Helianthus annus) dan kenikir atau Cosmos 
caudatus (famili Asteraceae). Semangka (Citrullus vulgaris) adalah contoh anggota Ordo 
Cucurbitales dan sawo beludru (Chrysophyllum cainito) adalah contoh anggota Ordo Ebenales. Contoh 
anggota Ordo Rubiales adalah Ixora paludosa atau bunga soka (Rubiaceae). Sedangkan contoh anggota 
Ordo Solanes adalah kentang (Solanum tuberrosum), terong (Solanum melongena), tomat (Solanum 
lycopersicum), kecubung (Datura metel), dan cabe (Capsicum sp), yang berasal dari Suku Solanaceae. 
Contoh lainnya adalah jati atau Tectona grandis (famili Verbenaceae) dan leng-lengan atau Leucas 
lavandulifolia (famili Labiateae).</p>

<p>Berbeda dengan tumbuhan paku dan lumut, tumbuhan berbiji berkembang biak dengan bijinya. Biji 
terbentuk setelah terjadi pembuahan atau reproduksi secara generatif, melalui sel-sel kelaminnya.</p>

<p>Reproduksi aseksual pada Gymnospermae lebih jarang terjadi dibandingkan reproduksi secara seksual. 
Berikut ini, kalian akan mempelajari contoh perkembangbiakan seksual pada pinus (Pinus merkusii).</p>

<p>Pinus memiliki daur hidup yang khas. Pembuahan sel telurnya terjadi di dalam jaringan sporofit 
induknya. Seperti Gymnospermae pada umumnya, pinus mempunyai tajuk berbentuk kerucut (strobilus). 
Strobilus tersebut merupakan tempat sporangium (mikrosporangium dan makrosporangium) yang 
menghasilkan mikrospora dan makrospora. Pada reproduksi seksual, mikrospora (gamet jantan) 
membelah menghasilkan serbuk sari (bersel 4) yang akan dilepaskan ke udara. Sementara itu, sel 
telur yang berasal dari pembelahan megaspora juga terbentuk pada strobilus betina.</p>

<p>Setelah serbuk sari menempel pada strobilus betina maka terjadi perkecambahan serbuk sari. Serbuk 
sari membentuk buluh atau tabung serbuk sari yang tipis, dengan membawa inti sperma menuju sel 
telur (dapat memakan waktu 1 tahun). Selanjutnya, inti sperma bersatu dan melebur dengan sel 
telur membentuk zigot. Zigot berkembang menjadi embrio dengan mengambil makanan dari endosperm. 
Pada saat itu, biji membentuk struktur tambahan berupa sayap tipis.</p>

<p>Satu tahun kemudian, kerucut betina melepaskan bijinya satu persatu. Biji-biji yang bersayap 
tersebut menyebar ke tempat-tempat lain (terbang) dengan bantuan angin. Jika biji sampai pada 
tempat yang sesuai maka terjadi perkecambahan biji, sehingga akan terbentuk tumbuhan yang baru.</p>

<p>Tumbuhan Angisopermae dapat berkembang biak secara seksual maupun secara aseksual. Karena banyak 
dimanfaatkan oleh manusia, maka jenis-jenis tumbuhan tersebut banyak dikembangkan secara aseksual 
oleh manusia. Secara alami, beberapa tumbuhan sebenarnya dapat melakukan reproduksi aseksual 
dengan berbagai cara seperti dengan tunas maupun secara merunduk. Oleh manusia, reproduksi secara 
aseksual tersebut dilakukan dengan menggunakan organ vegetatif, seperti akar dan batang sehingga 
disebut reproduksi aseksual buatan.</p>

<p>Organ-organ vegetatif tumbuhan (akar, batang, dan daun) dapat ditumbuhkan menjadi tumbuhan baru 
dengan beberapa cara. setek merupakan salah satu cara perkembangbiakan yang banyak dilakukan oleh 
manusia. Teknik ini dilakukan dengan mengambil atau memotong bagian tubuh tumbuhan seperti akar, 
batang, dan daun. Contohnya adalah pada tanaman ketela pohon, yaitu dengan setek batang. Jika 
batang tersebut dipotong menjadi beberapa bagian kemudian ditanam, maka masing-masing bagian 
tersebut akan tumbuh menjadi tanaman ketela pohon yang baru. Selain dikembangbiakkan dengan setek, 
tumbuhan Angiospermae juga dicangkok. Cangkok dilakukan dengan menghilangkan bagian tertentu 
kulit batang dan getah tumbuhannya, kemudian ditutup dengan lumut atau serat kelapa. Setelah 
bagian yang dicangkok tersebut mampu membentuk akar, bagian cangkokan tersebut dapat dipotong dan 
ditanam. setek dan cangkok merupakan cara perkembangbiakan vegetatif tradisional. Secara modern, 
perbanyakan tumbuhan juga dilakukan melalui teknik rekayasa genetika, misalnya melalui kultur 
jaringan dan fusi protoplas.</p>

<p>Nah, tentu sekarang kalian sudah semakin paham tentang reproduksi vegetatif. Selain secara 
vegetatif, tumbuhan Angiospermae secara alami berkembang biak secara seksual. Reproduksi secara 
seksual pada spermatophyta adalah dengan membentuk biji, yang dihasilkan dari organ reproduksi 
yaitu bunga.</p>

<p>Reproduksi seksual pada Spermatophyta dimulai dengan penyerbukan atau polinasi. Polinasi 
merupakan proses menempelnya serbuk sari (stamen) pada kepala putik (stigma). Proses tersebut 
dapat terjadi dengan bantuan angin, air, atau hewan-hewan penyerbuk (polinator). Contoh hewan 
polinator adalah lebah, kupu-kupu, burung kolibri, kelelawar, dan lain-lain. Karena proses 
perkawinannya yang jelas, yaitu didahului dengan polinasi, maka Spermatophyta disebut juga 
Phanerogame (Bahasa Yunani, phaneros = 'tampak jelas', gamein = 'kawin').</p>

<p>Sebelum terjadi penyerbukan (polinasi), kepala sari yang telah masak akan membuka. Selanjutnya, 
serbuk sari yang terdapat pada kepala sari tersebut akan keluar atau jatuh dan menempel pada 
kepala putik. Bagian yang berperan dalam fertilisasi adalah putik (stigma) dan benang sari 
(stamen). Putik terdiri dari 3 bagian, yaitu kepala putik, tangkai putik, dan ovulum. Sementara 
itu, benang sari terdiri dari kepala sari dan tangkai sari.</p>

<p>Di dalam ovulum, terdapat megasporofit yang membelah menjadi empat megaspora. Satu megaspora yang 
hidup membelah tiga kali berturut-turut. Hasilnya berupa sebuah sel besar, disebut kandung 
lembaga muda yang mengandung delapan inti. Di ujung ovulum terdapat sebuah lubang (mikropil), 
sebagai tempat masuknya saluran serbuk sari ke dalam kandung lembaga. Selanjutnya, tiga dari 
delapan inti tadi menempatkan diri di dekat mikropil. Dua dari tiga inti disebut sel sinergid. 
Sementara itu, inti yang ketiga disebut sel telur. Tiga buah inti lainnya (antipoda) bergerak ke 
arah kutub yang berlawanan dengan mikropil (kutub kalaza). Sisanya, dua inti yang disebut inti 
kutub, bersatu di tengah kandung lembaga dan terjadilah sebuah inti diploid (2n). Inti ini 
disebut inti kandung lembaga sekunder. Inti kandung lembaga yang telah masak, disebut 
megagametofit dan siap untuk dibuahi.</p>

<p>Serbuk sari yang jatuh pada kepala putik yang sesuai, akan berkecambah atau memunculkan suatu 
saluran kecil (buluh serbuk sari). Buluh serbuk sari semakin tumbuh memanjang di dalam tangkai 
putik (stilus). Selama perjalanan buluh menuju ovulum, inti serbuk sari membelah menjadi inti 
vegetatif dan inti generatif. Inti vegetatif berfungsi sebagai penunjuk arah inti generatif dan 
akan melebur sebelum sampai ke bakal biji (ovulum). Inti generatif membelah menjadi dua inti 
sperma yang akan menembus ovarium (bakal buah) dan sampai ke ovulum (bakal biji). Di dalam ovulum, 
inti serbuk sari (inti sperma) bertemu dengan inti sel telur, sehingga terjadi peleburan antara 
kedua inti tersebut. Proses peleburan kedua inti ini, disebut pembuahan atau fertilisasi. Inti 
sperma yang satu akan membuahi inti sel telur membentuk zigot, sedangkan inti sperma lainnya 
membuahi inti kandung lembaga sekunder membentuk endosperma. Peristiwa pembuahan ini disebut 
pembuahan ganda.</p>

<p>Pada perkembangan selanjutnya, bakal biji akan tumbuh menjadi biji dan bakal buah akan menjadi 
buah yang membungkus biji (pada beberapa spesies tumbuhan). Jika biji ditumbuhkan di tempat yang 
sesuai, biji akan berkecambah dan akan membentuk tumbuhan yang baru.</p>

<p>Di dalam kehidupan, tumbuhan banyak memainkan peranan penting. Sebagai organisme fotosintesis 
tumbuhan merupakan pemasok oksigen ke lingkungan dan sumber makanan bagi organisme heterotof. 
Karenanya di dalam rantai makanan, tumbuhan disebut sebagai produsen. Tumbuhan juga merupakan 
penyusun utama ekosistem, terutama ekosistem hutan. Dalam hal ini tumbuhan merupakan tempat 
tinggal atau habitat berbagai jenis satwa. Bahkan berbagai jenis satwa tertentu memiliki habitat 
spesifik pada kanopi pepohonan, contohnya adalah berbagai jenis burung dan berbagai jenis primata 
arboreal.</p>

<p>Selain itu, setiap jenis tumbuhan (lumut, paku, dan tumbuhan berbiji) mempunyai peran tertentu 
yang khas. Secara sekilas, mungkin kalian melihat tumbuhan lumut tidak mempunyai manfaat bagi 
kehidupan. Namun, ternyata lumut banyak berperan penting di dalam ekosistem. Di ekosistem hutan 
hujan tropis, lumut berperan penting dalam meningkatkan kemampuan hutan menahan air (water 
holding capacity). Selain itu, lumut juga merupakan habitat penting bagi organisme lain, terutama 
populasi hewan invertebrata. Beberapa jenis anggrek, misalnya, tidak akan dapat bertahan andaikan 
tidak ada lumut yang sehat. Bahkan lumut juga merupakan media yang baik bagi perkecambahan biji 
tumbuhan tingkat tinggi.</p>

<p>Selain itu, ada spesies tertentu pada tumbuhan lumut yang dapat dimanfaatkan oleh manusia/ penduduk. 
Misalnya saja, Marchantia polymorpa, yang digunakan untuk mengobati sakit hepatitis (radang hati). 
Sphagnum sp dapat digunakan sebagai pembalut atau pengganti kapas. Selain itu, tumbuhan lumut 
juga merupakan bioindikator pencemaran lingkungan. Bahkan berbagai jenis lumut tertentu bisa 
menunjukkan adanya kandungan bahan tambang, misalnya spesies lumut yang hidup di permukaan batuan 
yang mengandung biji besi.</p>

<p>Selain lumut, tumbuhan paku yang mungkin dianggap kurang bermanfaat, ternyata banyak banyak 
berperan dalam kehidupan kita. Contohnya, semanggi (Marsellia crenata) dapat dimanfaatkan untuk 
dijadikan sayuran. Paku rane (Selaginella wildenowi) dapat difungsikan sebagai obat penyembuh 
luka. Dryopteris filixmas juga mempunyai fungsi yang sama yakni sebagai bahan penghasil 
obat-obatan.</p>

<p>Dalam bidang pertanian, Azolla pinata dapat dimanfaatkan sebagai pupuk hijau tanaman padi di 
sawah. Ini dapat dilakukan karena tumbuhan tersebut dapat bersimbiosis dengan tanaman algae biru, 
dan mampu mefiksasi atau menambat N2 di dalam tanah. Akibatnya, tanah bisa menjadi subur.</p>

<p>Selain itu, tumbuhan paku juga merupakan tanaman ornamen taman yang memiliki nilai ekonomis yang 
tinggi. Sebagai tanaman hias tumbuhan paku dapat dijual dengan harga yang tinggi. Jenis tumbuhan 
paku yang bisa dimanfaatkan sebagai tanaman hias antara lain paku sarang burung (Asplenium nidus), 
paku ekor merak (Adiantum farleyense), paku suplir (Adiantum concatum), dan paku tanduk rusa 
(Platycerum bifurentum).</p>

<p>Setelah lumut dan paku, tumbuhan yang paling banyak dimanfaatkan manusia adalah kelompok tumbuhan 
berbiji. Tumbuhan berbiji yang berupa pohon bisa menjadi tumbuhan perindang, misalnya beringin 
(Ficus benjamina), jati, mahoni, dan akasia. Selain itu, bisa juga sebagai bahan obat-obatan. 
Obat kencing batu bisa diambil dari bunga matahari, Diabetes mellitus dan diare bisa diatasi 
dengan buah apel. Sebagai minuman penghangat badan, kita sering memanfaatkan jahe dan temu lawak 
(golongan Zingiberaceae), dan kayu putih (Eucalyptus sp). Dan sebagai obat sakit malaria kita 
menggunakan kina (Cinchona succirubra).</p>

<p>Tumbuhan berbiji merupakan sumber bahan pangan. Beberapa tumbuhan dapat digunakan sebagai bahan 
pangan, baik sebagai sayur atau makanan pokok. Sumber protein misalnya kacang, kedelai. Sumber 
vitamin misalnya wortel, tomat, buah-buahan, dan kacang-kacangan. Sumber karbohidrat misalnya 
kentang, ketela pohon, ubi, padi, jagung, gandum, dan sagu. Di Indonesia bagian timur (Papua dan 
Maluku), masyarakatnya menggunakan sagu sebagai makanan pokok (sumber karbohidrat). Sumber lemak 
misalnya kelapa (Cocos nucifua), kelapa sawit (Elaeis guinensis), dan kacang tanah (Arachys 
hipogaea). Serta sumber serat misalnya buah-buahan dan tumbuhan hijau.</p>

<p>Bahan Sandang juga bisa diperoleh dari tumbuhan bebiji, contohnya kapas (Gossypium sp) dan rami. 
Selain itu keindahan berbagai jenis bunga dan tanaman berbiji lainnya merupakan aset tanaman hias, 
contohnya kamboja, beringin, palem, dan anggrek. Sedangkan di bidang industri, berbagai jenis 
tumbuhan berbiji merupakan bahan bakunya mulai dari bumbu dapur sampai mebeler. Sebagai bumbu 
dapur, contohnya bawang merah, bawang putih, kencur, kunyit, laos, dan cabe. Sebagai bahan 
makanan dan minuman misalnya kwaci, contohnya biji bunga matahari (Helianthus annus), minuman 
keras, contohnya dari Juniperus communis. Selain itu, emping juga merupakan contoh makanan olahan 
dari melinjo (Gnetum gnemon). Selain itu gula pasir dan gula jawa juga berasal dari tumbuhan 
berbiji, yaitu tebu (Saccharum officinarum) dan kelapa (Cocos nucifera). Kopi dan teh yang sering 
kita minum juga berasal dari tumbuhan berbiji yaitu Coffea sp dan Camellia sp.</p>

<p>Di bidang bahan bangunan atau ukiran berbagai jenis pohon dengan kualitas yang bagus merupakan 
bahan baku pembuatan bangunan dan ukiran. Contohnya adalah Taxus baccata (Gymnospermae), damar 
(Agathis alba), mahoni, Podocapus imbricata, Pinus silvetris, dan jati.</p>