<j>Kingdom Animalia dan Peranannya dalam Kehidupan.
<p>Pada bab ini kalian akan mempelajari berbagai jenis makhluk hidup anggota Kingdom Animalia. 
Kalian akan mengenal ciri-ciri morfologi berbagai filum di dalam Kingdom Animalia dan mempelajari 
dasar klasifikasinya. Kalian juga akan melakukan berbagai pengamatan, percobaan, dan studi 
literatur, serta koleksi berbagai jenis hewan. Kemudian kalian juga bisa mempelajari berbagai 
peranan hewan-hewan tersebut dalam kehidupan. Setelah mempelajari materi pada bab ini, kalian 
diharapkan mampu mendeskripsikan ciri-ciri umum, klasifikasi serta contoh spesies dari Kingdom 
Animalia. Selain itu kalian diharapkan mampu menjelaskan peranan Kingdom Animalia dalam kehidupan.
</p>

<p>Manusia memiliki sifat-sifat biologis yang dekat dengan hewan sehingga dalam klasifikasi makhluk 
hidup manusia termasuk satu kelompok dengan hewan. Karena kedekatan ini, kita cenderung mudah 
membedakan antara hewan dengan tumbuhan. Dalam kehidupan sehari-hari kita juga mengembangbiakkan 
berbagai jenis hewan untuk memenuhi kebutuhan hidup, sehingga ada hewan-hewan yang bernilai 
ekonomis tinggi. Hewan memiliki berbagai macam ciri yang khas antara satu jenis dengan jenis 
lainnya. Ciri-ciri umum hewan juga sangat berkaitan dengan klasifikasi hewan-hewan tersebut ke 
dalam berbagai takson. Dengan mengetahui ciri-ciri umumnya, kita bisa menentukan dengan mudah 
apakah suatu organisme yang kita temui termasuk hewan atau termasuk organisme lain. Sekarang 
kalian cermati uraian berikut.</p>

<p>Hewan merupakan organisme atau makhluk hidup yang dapat kita jumpai pada berbagai tempat. Ada 
berbagai jenis hewan yang hidup di darat, di dalam air, di daerah tropis maupun subtropis, dan 
bahkan di daerah gurun yang sangat kering maupun daerah kutub yang sangat dingin. Hewan juga 
memiliki cara hidup bermacam-macam, ada yang hidup sebagai individu yang mandiri dan ada pula 
yang hidup menumpang pada organisme lain sebagai parasit, ada soliter dan ada yang berkelompok. 
Ada hewan yang memakan tumbuhan, memangsa hewan-hewan lain, dan ada yang memakan keduanya. 
Umumnya hewan dapat bergerak aktif sehingga bisa berpindah dari satu tempat ke tempat yang lain. 
Beberapa kelompok hewan juga melakukan migrasi pada waktu-waktu tertentu. Hewan bergerak untuk 
mencari makanan dan bertahan hidup. Hewan-hewan tersebut berbeda antar kelompok satu dengan yang 
lainnya, ada yang kecil ada yang besar, ada yang bisa berlari, ada yang bisa terbang, dan ada 
pula yang bergerak sangat lambat. Hewan juga memiliki tubuh yang beraneka ragam warna dan 
bentuknya.</p>

<p>Namun demikian, hewan-hewan tersebut memiliki ciri-ciri umum yang sama sehingga mereka 
dikelompokkan ke dalam satu kelompok yang disebut Kingdom Animalia atau Dunia Hewan. Ciri-ciri 
hewan adalah organisme eukariotik dan multiselular, bersifat heterotrof (mendapatkan energi 
dengan memakan organisme lain, tumbuhan atau hewan lain). Inilah sifat umum yang membedakan 
tumbuhan dan hewan. Selain itu, sel hewan tidak memiliki dinding sel. Hewan juga tidak memiliki 
klorofil sehingga tidak mampu berfotosintesis. Bereproduksi dengan cara yang khas, yaitu secara 
kawin (seksual). Hanya beberapa jenis yang dapat bereproduksi secara aseksual. Sebagian besar 
hewan memiliki otak dan sistem saraf. Hewan juga merupakan organisme yang aktif bergerak (motile).</p>

<p>Kingdom Animalia atau Dunia hewan oleh para ahli zoologi dikelompokkan menjadi hewan invertebrata 
dan vertebrata. Pengelompokan ini didasarkan pada ada dan tidaknya tulang belakang (vertebrae). 
Hewan juga bisa dikelompokkan berdasarkan habitatnya, ada yang hidup di darat atau terestrial dan 
ada yang hidup di air (laut, payau, tawar) atau akuatik. Namun demikian, kelompok-kelompok 
tersebut bukan merupakan klasifikasi ilmiah. Klasifikasi dan pemberian nama ilmiah hewan, secara 
international diatur dalam International Code of Zoological Nommenclature atau Kode Internasional 
Tata nama Hewan. Di bawah kategori kingdom, Dunia Hewan dibagi ke dalam beberapa filum. Dalam 
pembahasan berikut, untuk mempermudah pembelajaran kalian, kita akan membedakan Kingdom Animalia 
ke dalam dua kelompok besar, yaitu Invertebrata (hewan tidak bertulang belakang) dan Vertebrata 
(hewan bertulang belakang).</p>

<p>Invertebrata merupakan nama yang digunakan untuk menyebut kelompok hewan yang tidak bertulang 
belakang. Kata ini berasal dari bahasa Latin in (tanpa) dan vertebrae (tulang belakang). 
Invertebrata merupakan kelompok hewan yang jumlahnya sangat besar, terdiri dari berbagai filum, 
yaitu Porifera, Cnidaria (Coelenterata), Platyhelminthes, Nemathelminthes, Annelida, Mollusca, 
Arthropoda, dan Echinodermata. Pada uraian berikut kalian bisa mempelajari ciri masing-masing 
filum dan contoh jenis-jenis hewan yang menjadi anggota filum tersebut.</p>

<p>Kata porifera berasal dari bahasa Latin porus (lubang kecil) dan ferre (membawa). Jadi Porifera 
berarti hewan yang mempunyai tubuh berpori, dikenal juga sebagai hewan sponge atau spons. 
Porifera ini hidup menetap (sessil) pada dasar perairan. Sebagian besar hewan ini hidup di laut 
dan sebagian kecil yang hidup di air tawar. Bentuk tubuhnya beraneka ragam, menyerupai tumbuhan, 
warnanya juga sangat bervariasi dan dapat berubah-ubah.</p>

<p>Porifera memiliki beberapa karakteristik. Tubuhnya bersel banyak, simetri radial, atau asimetris. 
Sel-sel tersebut menyusun tubuh Porifera dalam dalam 2 lapis (dipoblastik), membentuk jaringan 
yang belum sempurna dan di antaranya terdapat gelatin yang disebut mesenkim. Tubuhnya mempunyai 
banyak pori, saluran-saluran, dan rongga sebagai tempat air mengalir. Sebagian atau seluruh 
permukaan dalam tubuhnya tersusun dari sel-sel yang berleher yang berflagelum, disebut koanosit.</p>

<p>Porifera melakukan pencernaan makanan di dalam sel atau secara intrasel. Umumnya Porifera 
mempunyai rangka dalam. Hewan ini berkembang biak secara kawin dan tak kawin. Secara kawin 
dilakukan dengan sel telur dan sel spermatozoid. Larvanya berbulu getar dan dapat berenang. 
Sedangkan secara tidak kawin dengan bertunas.</p>

<p>Berdasarkan tingkat kompleksitasnya, sistem saluran air pada Porifera dibedakan menjadi tiga, 
yaitu tipe askon, tipe sikon, dan tipe leukon (rhagon). Tipe askon merupakan tipe saluran air 
paling sederhana. Saluran air dimulai dari ostia yang dihubungkan langsung oleh saluran ke 
spongocoel. Dari spongocoel air keluar melalui oskulum. Tipe sikon merupakan tipe saluran air 
yang terdiri atas dua saluran yaitu inkruen dan radial. Air masuk melalui ostia menuju ke saluran 
inkruen. Melalui porosit, air dari saluran inkruen menuju ke saluran radial, terus ke spongocoel 
dan akhirnya keluar melalui oskulum. Sedangkan tipe leukon (rhagon), merupakan tipe saluran air 
yang paling kompleks. Air dari ostium masuk melalui saluran menuju ke rongga-rongga yang dibatasi 
oleh koanosit. Dari rongga ini air melalui saluran-saluran lagi menuju ke spongocoel dan akhirnya 
keluar melalui oskulum.</p>

<p>Porifera banyak menghasilkan spikula yang dihasilkan oleh scleroblast (bagian dari gelatin 
mesenkim). Hasil sekresi yang berupa silika (zat kersik) atau karbonat (zat kapur) ini memiliki 
bentuk yang bermacam-macam. Ada yang berbentuk monoakson, tetrakson, poliakson, heksakson, atau 
benang-benang spongin. Spikula merupakan struktur tubuh yang berperan penting untuk membedakan 
jenis-jenis Porifera. Bentuk dan kandungan spikula ini digunakan sebagai dasar klasifikasi 
Porifera. Berdasarkan sifat spikulanya, Filum Porifera dibagi menjadi 3 kelas, yaitu Kelas 
Calcarea, Hexatinellida, dan Demospongia.</p>

<p>Anggota kelas Calcarea mempunyai rangka yang tersusun dari zat kapur (kalsium karbonat) dengan 
tipe monoakson, triakson, atau tetrakson. Koanositnya besar dan biasa hidup di lautan dangkal. 
Tipe saluran airnya bermacam-macam. Hidup soliter atau berkoloni. Contoh jenis yang menjadi 
anggota kelas ini adalah Leucosolenia sp, Scypha sp, Cerantia sp, dan Sycon gelatinosum.</p>

<p>Pada anggota Kelas Hexatinellida, spikula tubuh yang tersusun dari zat kersik dengan 6 cabang. 
Kelas ini sering disebut sponge gelas atau porifera kaca (Hyalospongiae), karena bentuknya yang 
seperti tabung atau gelas piala. Tubuh berbentuk silinder atau corong, tidak memiliki permukaan 
epitel. Contoh anggota kelas ini adalah Hyalonema sp, Pheronema sp, dan Euplectella suberea.</p>

<p>Kelas Demospongia memiliki tubuh yang terdiri atas serabut atau benang-benang spongin tanpa 
skeleton. Kadang-kadang dengan spikula dari bahan zat kersik. Tipe aliran airnya adalah leukon. 
Demospongia merupakan kelas dari Porifera yang memiliki jumlah anggota terbesar. Sebagian besar 
anggota Demospongia berwarna cerah, karena mengandung banyak pigmen granula dibagian sel 
amoebositnya. Contoh kelas ini antara lain Suberit sp, Cliona sp, Microciona sp, Spongilla 
lacustris, Chondrilla sp, dan Callyspongia sp.</p>

<p>Filum ini disebut Cnidaria (Coelenterata) karena memiliki knidosit atau sel-sel penyengat yang 
terdapat pada epidermisnya. Cnidaria juga disebut Coelenterata karena mempunyai rongga besar di 
tengah-tengah tubuh. Coelenterata berasal dari kata coilos (berongga) dan enteron (usus). Jadi, 
semua hewan yang termasuk filum ini mempunyai rongga usus (gastrovaskuler) yang berfungsi untuk 
pencernaan.</p>

<p>Cnidaria memiliki tubuh bersel banyak, simetri radial atau biradial, tidak mempunyai kepala atau 
ruas-ruas tubuh. Dalam pergiliran keturunan, Cnidaria mempunyai dua tipe hidup atau bentuk tubuh. 
Kedua bentuk tubuh tersebut adalah bentuk polip dan bentuk medusa. Cnidaria disebut sebagai fase 
polip ketika hidup melekat pada suatu substrat dan tidak dapat berpindah tempat (sessil). 
Sedangkan Cnidaria disebut sebagai fase medusa ketika hidup bebas berenang atau terapung di dalam 
air, hidup bebas berpindah tempat karena terbawa air (planktonik). Satu jenis Cnidaria selama 
hidupnya dapat berbentuk polip, medusa, atau polip dan medusa, dijumpai pada anggota kelas 
tertentu.</p>

<p>Tubuh Cnidaria terdiri atas 2 lapisan sel (jaringan), yang luar disebut epidermis dan yang dalam 
disebut gastrodermis (endodermis). Kedua jaringan tersebut dipisahkan oleh lapisan mesoglea yang 
berisi gelatin dan sel-sel saraf. Pada epidermis terdapat sel knidosit yang mengandung racun 
penyengat (nematosit). Nematosit pada permukaan knidoblas ini lebih berfungsi untuk membela diri 
(menyengat mangsa atau musuhnya) dan juga untuk membantu menangkap makanan, untuk bergerak dan 
melekat pada substrat.</p>

<p>Alat pencernaan pada Cnidaria masih sangat sederhana, yaitu berupa saluran seperti kantung yang 
disebut enteron. Mulut dikelilingi oleh tentakel, dan langsung berhubungan dengan rongga 
gastrovaskuler. Karena rongga tersebut hanya memiliki satu lubang, maka berfungsi sekaligus 
sebagai mulut dan anus. Belum mempunyai alat ekskresi dan respirasi serta darah. Sistem saraf 
berupa sistem saraf yang menyebar. Cnidaria bereproduksi secara generatif (seksual) dan vegetatif 
(aseksual). Secara aseksual yaitu dengan membentuk tunas, dan secara seksual berarti dengan 
membentuk gamet.</p>

<p>Berdasarkan bentuk yang dominan dalam siklus hidupnya, Filum Cnidaria dibagi menjadi tiga kelas, 
yaitu Hydrozoa, Scyphozoa, dan Anthozoa. Kelas Hydrozoa memiliki bentuk polip dan medusa, pada 
Kelas Scyphozoa tipe medusa lebih dominan, sedangkan pada Kelas Anthozoa hanya memiliki tipe 
polip saja. Berikut uraian masing-masing kelas tersebut.</p>

<p>Kelas Hydrozoa memiliki anggota yang kebanyakan hidup di laut dan berkoloni, kadang-kadang ada 
yang soliter, dan ada juga yang hidup di air tawar. Ukuran tubuhnya sangat kecil dan mirip 
tumbuhan. Bila hidup berkoloni mempunyai bentuk tubuh polip dan medusa, sedangkan yang soliter 
hanya berbentuk polip. Hal tersebut menentukan tipe hidupnya, apakah sessil atau planktonik. 
Contoh anggota kelas ini adalah Hydra sp, Obelia sp, dan Physalia sp.</p>

<p>Hydra sp merupakan jenis anggota Cnidaria yang hidup di air tawar dan soliter. Tubuhnya berukuran 
antara 1-3 mm, berbentuk polip, tidak mempunyai bentuk medusa, sehingga hidupnya sessil. Tubuh 
berbentuk silindris, pada ujung yang bebas terdapat mulut yang dikelilingi hipostome yang 
berfungsi menangkap mangsa. Hewan ini bereproduksi secara vegetatif dan secara generatif. Secara 
vegetatif Hydra sp bereproduksi dengan membentuk tunas.</p>

<p>Obelia merupakan anggota Kelas Hydrozoa yang hidup di laut dan berkoloni. Di dalam siklus 
hidupnya dijumpai stadium polip dan medusa, tetapi bentuk polip lebih dominan. Polip mampu 
membentuk tunas (reproduksi aseksual) dan tunas-tunas tersebut tetap melekat pada induknya 
sehingga membentuk koloni.</p>

<p>Polip-polip yang membentuk koloni ini ada yang bertentakel dan ada yang tidak. Polip tidak 
bertentakel berfungsi untuk makan, sedangkan yang bertentakel berfungsi untuk reproduksi. Polip 
reproduksi mampu menghasilkan medusa secara pertunasan. Medusa tersebut kemudian lepas dan hidup 
bebas secara planktonik. Pada perkembangannya, medusa tersebut mampu menghasilkan gamet sehingga 
fase hidup medusa dikenal dengan fase seksual. Gamet-gamet tersebut akhirnya melakukan 
fertilisasi dan membentuk zigot yang kemudian berkembang menjadi larva bersilia (planula) dan 
planula tersebut menempel di dasar laut dan tumbuh menjadi Obelia (polip).</p>

<p>Physalia sp hidup di laut. Tubuhnya unik, mempunyai bentuk yang panjang membentuk polip dan 
terdapat bagian tudung yang digunakan untuk mengapung (seperti medusa). Polip mempunyai tiga 
bagian yaitu gastrozoid (pencernaan), gonozoid (reproduksi), daktilozoid (menangkap mangsa). 
Physalia sp merupakan Coelenterata yang berbahaya bagi manusia.</p>

<p>Kelas Scyphozoa dikenal sebagai the true medusae (medusa sejati) atau jelly fish (ubur-ubur). 
Fase medusa sangat dominan dan fase polip tidak ada atau mereduksi. Bentuk tubuhnya seperti 
parasut atau payung yang melayang-layang di laut. Hewan ini memiliki lapisan mesoglea yang tebal 
dan dapat digunakan sebagai sumber nutrien. Contoh kelas ini antara lain Aurelia sp, Pelagia sp, 
Stomolopus sp, dan Chrysauna quinquecirrha.</p>

<p>Kata anthozoa berarti hewan yang menyerupai bunga, berasal dari Bahasa Yunani antho (bunga) dan 
zoon (hewan). Kelas ini merupakan kelas dalam filum Cnidaria dengan anggota terbanyak, meliputi 
koral, bunga karang (mawar laut), dan anemon laut. Ukuran tubuhnya bervariasi. Semua anggotanya 
hidup di laut, baik soliter atau berkoloni, dan hidupnya melekat pada substrat. Mereka 
menghasilkan zat kapur atau kalsium karbonat (CaCO3) yang membentuk terumbu karang.</p>

<p>Tubuh anthozoa berbentuk silinder pendek dan pada salah satu ujungnya terdapat mulut yang 
dikelilingi tentakel. Hewan ini hanya memiliki bentuk polip, dengan mulut yang terbuka secara 
tidak langsung, tetapi melalui faring yang menghubungkannya ke dalam rongga gastrovaskuler. 
Rongga tersebut memiliki sekat-sekat yang disebut mesentris. Di dalamnya juga terdapat nematosis 
yang berfungsi mengeluarkan racun untuk melumpuhkan mangsa. Contoh anggota kelas ini adalah 
Tubifora musica, Acropora sp, Meandrina sp, dan Anthipates sp.</p>

<p>Filum Platyhelminthes merupakan kelompok cacing yang struktur tubuhnya paling sederhana. Kata 
Platyhelminthes berasal dari bahasa Latin, platy (pipih) dan helminthes (cacing atau vermes), 
sehingga kelompok ini disebut cacing pipih. Dibandingkan dengan Filum Porifera dan Cnidaria, 
organisasi tubuh cacing pipih ini sudah sedikit lebih maju.</p>

<p>Platyhelminthes memiliki tubuh pipih, lunak, simetri bilateral dan bersifat hermaprodit. Tubuh 
dapat dibedakan dengan tegas antara posterior dan anterior, dorsal dan ventral. Bersifat 
tripoblastik, dinding tubuh terdiri atas 3 lapisan, yaitu ektoderm, mesoderm, dan endoderm. 
Sistem pencernaan makanan gastrovaskuler, tidak memiliki rongga tubuh. Alat ekskresi berupa 
sel-sel api dan belum punya alat peredaran darah maupun alat respirasi. Sistem sarafnya disebut 
sistem saraf tangga tali, terdiri atas sepasang ganglion (simpul saraf) anterior yang 
dihubungkan oleh satu sampai tiga pasang tali saraf memanjang.</p>

<p>Berdasarkan bentuk tubuh dan sifat hidupnya, Platyhelminthes dibagi menjadi tiga kelas yaitu, 
Kelas Turbellaria, Kelas Trematoda, dan Kelas Cestoda. Berikut penjelasan untuk masing-masing 
kelas tersebut.</p>

<p>Sebagian besar anggota Turbellaria hidup bebas, hanya beberapa yang parasit. Bisa ditemui di 
ekosistem air tawar, air laut, maupun terestrial. Tubuhnya berbentuk seperti daun, tidak 
bersegmen, pada epidermis terdapat bulu-bulu getar, dan intestinumnya bercabang. Panjang tubuhnya 
berkisar 6-15 mm dan tidak memiliki darah. Tubuh berwarna gelap, coklat dan abu-abu bernapas 
secara difusi pada permukaan seluruh tubuh. Contoh anggota kelas ini adalah Dugesia trigina, yang 
lebih dikenal dengan nama Planaria. Cacing planaria hidup bebas di air tawar yang jernih dan 
mengalir sepanjang tahun, menempel pada batu atau dedaunan yang jatuh.</p>

<p>Trematoda merupakan cacing parasit pada vertebrata. Tubuhnya tertutup lapisan-lapisan kutikula. 
Kelompok ini disebut juga sebagai cacing penghisap, karena mempunyai alat penghisap atau sucker. 
Contoh anggota kelas ini adalah cacing hati (Fasciola hepatica) dan Clonorchis sinensis. Untuk 
lebih memahami kedua spesies tersebut cermati uraian berikut.</p>

<p>Fasciola hepatica hidup sebagai parasit di dalam hati manusia dan hewan ternak seperti sapi, 
babi, dan kerbau. Tubuhnya mencapai panjang 2-5 cm, dilengkapi alat penghisap yang letaknya 
mengelilingi mulut dan di dekat perut. Cacing hati berkembang biak secara seksual dengan pembuahan 
silang atau pembuahan sendiri (hermaprodit).</p>

<p>Fasciola hepatica memiliki siklus hidup mulai dari dalam tubuh inangnya, ketika keluar dari tubuh 
inang, sampai kemudian masuk kembali sebagai parasit di tubuh inang yang baru. Di dalam tubuh 
inangnya, cacing dewasa memproduksi sperma dan ovum kemudian melakukan pembuahan. Telur yang 
telah dibuahi kemudian keluar dari tubuh inang bersama feses (kotoran). Bila jatuh di tempat yang 
sesuai, telur ini akan menetas dan menjadi mirasidium (larva bersilia). Mirasidium kemudian 
berenang di perairan selama 8-20 jam. Bila menemukan siput air (Lymnaea javanica), mirasidium 
akan masuk ke tubuh siput tersebut, tetapi bila tidak bertemu siput air mirasidum akan mati. Di 
dalam tubuh siput, mirasidium kemudian tumbuh menjadi sporokista. Sporokista kemudian 
berpartenogenesis menjadi redia dan kemudian menjadi serkaria. Serkaria membentuk ekor dan keluar 
menembus tubuh siput, kemudian berenang beberapa lama sehingga melepaskan ekornya di rumput dan 
tumbuhan air untuk menjadi metaserkaria. Metaserkaria kemudian membungkus diri dengan kista 
(cyste) sehingga dapat bertahan pada rumput atau tumbuhan lain, menunggu termakan oleh hewan. 
Ketika kista ikut termakan bersama tumbuhan, kista akan menembus dinding usus lalu masuk ke hati, 
kemudian berkembang hingga dewasa dan bertelur kembali mengulang siklus yang sama.</p>

<p>Clonorchis sinensis hidup di dalam hati dan saluran empedu manusia, anjing, atau kucing. Siklus 
hidupnya mirip dengan cacing hati. Inang perantaranya adalah siput, ikan, atau udang.</p>

<p>Cacing kelas Cestoda mempunyai bentuk tubuh pipih panjang menyerupai pita sehingga disebut juga 
sebagai cacing pita. Tubuhnya dapat dibedakan menjadi dua bagian, yaitu skoleks (kepala) dan 
strobilus. Setiap strobilus terdiri atas rangkaian segmen-segmen yang disebut proglotid. 
Proglotid dibentuk melalui pembelahan tranversal di daerah leher, dan masing-masing berisi 
kelengkapan kelamin jantan dan betina, sehingga setiap proglotid dapat dipandang sebagai satu 
individu. Cacing ini hidup sebagai parasit pada babi atau sapi. Contoh anggota kelas ini adalah 
Taenia solium dan Taenia saginata. Berikut uraian kedua jenis cacing tersebut.</p>

<p>Cacing pita babi (Taenia solium) hidup pada saluran pencernaan babi dan bisa menular ke manusia. 
Panjang tubuhnya mencapai 3 m. Pada bagian kepala atau skoleks terdapat empat buah sucker dan 
kumpulan alat kait atau rostelum. Di sebelah belakang skoleks terdapat leher atau daerah 
perpanjangan (strobillus). Dari daerah inilah proglotid terbentuk melalui pembelahan transversal. 
Dalam kondisi yang optimal panjang tubuh cacing pita babi dapat mencapai 2,5-3 m dengan jumlah 
proglotid mencapai 1.000 buah.</p>

<p>Cacing pita sapi (Taenia saginata) tidak mempunyai rostelum (kait) pada skoleknya, dan secara 
umum tubuhnya mirip dengan T solium. Cacing dewasa hidup sebagai parasit dalam usus manusia, 
masuk ke dalam tubuh manusia melalui sapi sebagai hospes intermediet. Cacing ini tidak begitu 
berbahaya dibandingkan T solium. Namun demikian cacing ini tetap merugikan, karena menghambat 
penyerapan makanan dalam tubuh manusia. Siklus hidup cacing ini dimulai dari terlepasnya 
proglotid tua bersama feses manusia. Di dalam setiap proglotid terdapat ribuan telur yang telah 
dibuahi (zigot). Zigot tersebut kemudian berkembang menjadi larva onkosfer di dalam kulit telur. 
Jika telur tersebut termakan sapi, larva onkosfer akan menembus usus masuk ke dalam pembuluh
Onkosfer darah atau pembuluh limfa dan akhirnya sampai di otot lurik. Di dalam otot sapi, larva 
onkosfer berubah menjadi kista dan berkembang menjadi cacing gelembung atau sisteserkus yang 
membentuk skoleks pada dindingnya. Ketika daging sapi tersebut dimakan manusia (kemungkinan 
sisteserkus masih hidup), di dalam usus manusia skoleks tersebut akan keluar lantas menempel pada 
dinding usus, kemudian tumbuh dewasa dan membentuk proglotid-proglotid baru. Kemudian siklus 
hidupnya terulang kembali.</p>

<p>Nemathelminthes berasal dari bahasa Latin nema (benang) dan helminthes (cacing). Cacing ini 
sering disebut sebagai cacing benang. Hidup sebagai endoparasit pada hewan, tumbuh-tumbuhan, atau 
hidup bebas di dalam air dan tanah. Tubuhnya bilateral simetris dan mempunyai tiga lapisan sel. 
Tubuh tertutup lapisan kutikula, sehingga tahan terhadap pengaruh lingkungan luar. Organ 
pencernaan makanan lengkap, memanjang dari mulut di ujung anterior hingga anus di ujung posterior. 
Sistem sarafnya berupa cincin saraf yang mengelilingi esofagus yang dihubungkan 6 serabut ke 
bagian anterior dan posterior. berkembang biak secara kawin, dan berkelamin terpisah (dioceous). 
Cacing jantan berukuran lebih kecil daripada cacing betina dan ujung ekor cacing jantan bengkok. 
Fertilisasi berlangsung secara internal. Tubuh cacing ini tidak mempunyai sistem peredaran darah 
tetapi mempunyai cairan tubuh. Filum Nemathelminthes dibagi menjadi 2 kelas, yaitu Kelas Nematoda 
dan Kelas Nematomorpha. Berikut uraian tentang kedua kelas tersebut.</p>

<p>Nematoda merupakan cacing benang berwarna putih atau putih pucat. Ukuran tubuhnya kecil dan ada 
yang hanya beberapa milimeter. Tubuhnya dilindungi kutikula, licin atau bergaris-garis sirkuler 
dengan 4 garis memanjang. Contoh cacing anggota kelas ini adalah Ascaris lumbricoides dan 
Wuchereria brancofti.</p>

<p>Ascaris lumbricoides sering juga disebut sebagai cacing perut atau cacing gelang. Panjang 
tubuhnya bisa mencapai 49 cm, hidup parasit di usus halus manusia, menyebabkan penyakit cacingan. 
Di dalam usus, cacing ini membentuk enzim yang menghambat produksi enzim pencernaan. Untuk 
melindungi dirinya dari getah pencernaan manusia, permukaan tubuh cacing tersebut licin dan 
tertutup lapisan kutikula. Secara morfologi, cacing jantan lebih lebih kecil daripada cacing 
betina.</p>

<p>Wuchereria brancofti merupakan penyebab penyakit filariasis atau elephantiasis (kaki gajah). Di 
dalam tubuh manusia, cacing tersebut menyumbat pembuluh limfa (getah bening), sehingga 
mengakibatkan pembengkakan tubuh terutama pada kaki sehingga membesar. Oleh karena itu disebut 
kaki gajah. Wuchereria brancofti merupakan cacing berukuran kecil dan keras, hidup di dalam pembuluh getah 
bening (limfa) manusia ketika dewasa. Larva cacing ini bisa masuk ke dalam tubuh manusia melalui 
gigitan nyamuk Culex sp yang membawa larva mikrofilaria. Di dalam tubuh manusia, larva tersebut 
tumbuh pada jaringan tubuh terutama di bagian kaki dan skrotum.</p>

<p>Tubuh Nematophora dilapisi kutikula yang polos dan tidak bercincin. Larvanya hidup parasit pada 
tubuh manusia atau arthropoda, dan setelah dewasa cacing tersebut hidup bebas di air tawar dan 
laut. Contoh cacing yang termasuk anggota kelas ini adalah Gordius sp dan Nectonema sp.</p>

<p>Filum Annelida. Kata Annelida berasal dari bahasa Latin annulus (cincin kecil) dan oidus (bentuk). 
Annelida dapat diartikan sebagai cacing yang tubuhnya bersegmen-segmen menyerupai cincin atau 
gelang, sehingga disebut cacing gelang. Cacing ini merupakan kelompok hewan yang sudah mempunyai 
rongga tubuh (coelom) yang sebenarnya. Alat pencernaan makanan telah berkembang dengan sempurna. 
Tubuhnya simetris bilateral dan permukaannya tertutup lapisan kutikula nonchitinous serta 
dilengkapi pula oleh sejumlah bristle chitin yang disebut setae. Memiliki alat tambahan berupa 
rambut kecil menyerupai batang. Alat ekskresinya berupa nefridium. Cacing ini bersifat 
hermaprodit, memiliki alat peredaran darah tertutup, dan belum mempunyai alat pernapasan khusus, 
sehingga pernapasannya dilakukan oleh seluruh permukaan tubuh. Sistem sarafnya berupa sepasang 
ganglion otak yang dihubungkan dengan tali saraf longitudinal. Berdasarkan jumlah setae dan 
tempat hidupnya, Annelida dikelompokkan ke dalam 3 kelas yaitu Polychaeta, Oligochaeta, dan 
Hirudinea. Untuk lebih memahaminya simaklah uraian berikut.</p>

<p>Kelas Polychaeta. Cacing ini merupakan Annelida laut. Tubuhnya bersegmen, tiap segmen dilengkapi 
parapodium (kaki). Kaki ditumbuhi rambut sehingga disebut cacing berambut banyak, (poly: banyak, 
chaeta: rambut). Contoh anggota kelas ini adalah cacing wawo (Lysidicea oele), cacing palolo 
(Palolo viridis).</p>

<p>Cacing wawo banyak terdapat di Kepulauan Maluku. Penduduk setempat menyebutnya sebagai ulat jatuh, 
dimanfaatkan sebagai bahan makanan. Kehidupannya diawali ovum yang dibuahi sel spermatozoid dan 
berkembang dalam segmen-segmen. Pada sekitar bulan Maret cacing tersebut menanggalkan 
segmen-segmen posteriornya yang penuh dengan ovum dan spermatozoid yang telah masak. Cacing ini 
muncul ke permukaan laut dalam jumlah yang sangat banyak, sambil melepaskan ovum dan spermatozoid 
ke air. Penduduk setempat mengumpulkan penggalan-penggalan cacing tersebut untuk dimakan. Seperti 
halnya dengan cacing wawo, cacing palolo juga memiliki sifat yang sama, hanya berbeda waktu 
munculnya ke permukaan laut, yaitu sekitar Oktober.</p>

<p>Kelas Olygochaeta beranggotakan jenis-jenis cacing yang hidup di air tawar atau di 
darat. Ukuran bervariasi, berbentuk silindris, bersegmen jelas dan memiliki sedikit rambut 
(oligos: sedikit, chaeta: rambut). Kepalanya disebut prostomium, namun tidak dilengkapi mata, 
tentakel dan parapodia. Hewan ini tetap peka terhadap cahaya karena di sepanjang tubuh terdapat 
seta yang berfungsi sebagai organ perasa. Contoh jenis cacing anggota kelas ini adalah Lumbricus 
terrestris, cacing tanah (Pheretima sp).</p>

<p>Kelas Hirudinea. Anggota kelas ini banyak hidup di air laut, air tawar, dan tempat lembap. 
Hirudinea umumnya disebut sebagai lintah. Tubuhnya pipih (dorsiventral), mempunyai 1 prostomium 
dan 32 segmen tubuh, dan mempunyai dua alat pengisap pada kedua ujung tubuhnya. Alat pengisap 
atas berdekatan dengan mulut, dan alat pengisap bawah berdekatan dengan anus. Cacing ini 
menghasilkan zat hirudin sebagai zat anti koagulan, yaitu zat untuk mencegah darah inang agar 
tidak cepat membeku di dalam rongga tubuhnya. Contoh anggota kelas ini adalah Hirudo medicinalis 
dan Hirudinaria javanica.</p>

<p>Filum Mollusca. Kata mollusca berasal dari Bahasa Latin moiis (lunak), sehingga Molusca berarti 
hewan yang bertubuh lunak. Tubuhnya simetri bilateral, tripoblastik, dan tidak bersegmen. Tubuhnya 
yang lunak biasanya dilindungi pallium (mantle) yang menghasilkan sekret berupa eksoske leton 
dari zat kapur yang dikenal dengan cangkang atau concha. Bagian tubuh anterior adalah kepala, 
bagian ventral adalah kaki muskuler, dan bagian dorsal adalah massa visera. Saluran pencernaannya 
lengkap, mempunyai glandula digestoria dan glandula salivary, mulut dilengkapi dengan gigi parut 
atau radula. Respirasi biasanya dengan insang, paru-paru, atau melalui epidermis. Habitatnya di 
laut, air tawar, dan di darat. Berdasarkan struktur tubuh, Mollusca dibagi menjadi lima kelas, 
yaitu Amphineura Gastropoda, Scaphopoda, Cephalopoda, dan Pelecypoda. Untuk lebih jelasnya, 
simak uraian berikut.</p>

<p>Kelas Amphineura. Hewan ini memiliki tubuh simetri bilateral, dengan satu atau beberapa lembaran 
atau keping cangkang (plate atau valva) atau tanpa valva yang merupakan eksoske leton. Mempunyai 
beberapa insang di dalam rongga mantelnya. Anggota kelas ini hidup di laut (sekitar pantai), 
menempel pada batu-batu menggunakan kaki perutnya. Contoh anggota kelas ini adalah Chiton sp, dan 
Neopilina sp.</p>

<p>Kelas Gastropoda. Gastropoda berarti hewan yang menggunakan perutnya sebagai kaki (gastros: perut 
dan podos: kaki). Kelas ini merupakan kelas dengan anggota terbesar. Tempat hidupnya di laut, air 
tawar, maupun di daratan. Sebagian besar bercangkang, sehingga tubuhnya membelit menyesuaikan 
dengan bentuk cangkangnya. Pada kepalanya terdapat dua pasang tentakel, sepasang tentakel pendek 
sebagai alat pembau dan sepasang lainnya lebih panjang sebagai alat penglihat. Hewan ini bersifat 
hermaprodit, tetapi tidak pernah terjadi pembuahan sendiri. Contoh anggota kelas ini yaitu 
Achatina fulica (bekicot), Pilla ampulacea (Siput sawah), Cypraea sp, dan Conus sp.</p>

<p>Kelas Scaphopoda. Anggota kelas ini hidup di laut pada pantai berlumpur. Tubuhnya simetri 
bilateral, dilindungi oleh cangkang tubular (seperti taring atau terompet) yang terbuka di kedua 
ujungnya. Kakinya kecil dan berguna untuk menggali liang. Kepalanya memiliki beberapa tentakel, 
tidak memiliki insang. Contoh jenisnya adalah Dentalium sp.</p>

<p>Kelas Cephalopoda. Cephalopoda merupakan kelas Mollusca yang sudah maju, mempunyai endoskeleton, 
eksoskeleton, atau tanpa keduanya, tubuhnya simetri bilateral, pada kepalanya terdapat 
lengan-lengan yang mempunyai sucker (batil penghisap). Cephalopoda berarti hewan yang mempunyai 
kaki di kepala. Tubuhnya terdiri atas kepala, leher, badan. Kepala Cephalopoda dilengkapi 1 
pasang mata dan 8 buah tentakel atau 10 buah (2 tentakel dan 8 lengan) yang berfungsi untuk 
menangkap mangsa. Contoh anggota kelas ini adalah Nautilus sp, Cumi-cumi (Loligo indica), sotong 
(Sepia officinalis) dan gurita (Octopus).</p>

<p>Kelas Pelecypoda. Pelecypoda memiliki kaki pipih seperti kapak, memiliki dua buah cangkang 
sehingga disebut dengan bivalvia, dan memiliki lempengan-lempengan insang sehingga disebut juga 
lamelli branchiata. Mantelnya menempel pada cangkang. Di tepi cangkang, mantel tersebut secara 
terus-menerus membentuk cangkang baru sehingga cangkang makin lama makin besar dan menggelembung.</p>

<p>Cangkang Pelecypoda terdiri atas tiga lapisan, yaitu lapisan nakreas, lapisan prismatik, dan 
periostrakum. Lapisan nakreas merupakan lapisan terdalam. Lapisan ini sering disebut lapisan 
mutiara, atau disebut juga mother of nacre, berupa kristal-kristal halus yang mengandung kalsium 
karbonat, mengkilat bila terkena cahaya. Namun demikian tidak semua anggota Pelecypoda bisa 
membuat mutiara. Di luar nakreas terdapat lapisan prismatik, terdiri atas zat kapur yang tebal 
berbentuk prisma. Di luar lapisan prismatik terdapat periostrakum, yaitu lapisan tipis dan 
berwarna gelap, tersusun oleh zat tanduk dan mudah mengelupas. Contoh anggota kelas ini adalah 
kerang air tawar (Anadonta sp), kerang mutiara (Pinctada margaritivera), Mytilus sp, dan kima 
raksasa (Tridacna maxima).</p>

<p>Filum Arthropoda. Arthropoda berasal dari Bahasa Yunani, yaitu arthros (sendi atau ruas) dan 
podos (kaki). Sehingga Filum Arthropoda berarti kelompok hewan yang memiliki tubuh yang 
beruas-ruas atau bersegmen, serta kaki yang bersendi. Jumlah kaki mengalami modifikasi sesuai 
dengan kelasnya. Mempunyai rangka luar yang tersusun oleh kitin. Berdasarkan persamaan dan 
perbedaan struktur tubuhnya Arthropoda dibagi menjadi 4 kelas, yaitu Crustacea, Myriapoda, 
Arachnida, dan Insecta.</p>

<p>Arthropoda memiliki tubuh simetri bilateral, bersegmen, dapat dibedakan antara caput, thorak, dan 
abdomen, dan beberapa ada yang memiliki variasi, beberapa bagian caput bersatu. Hewan ini 
memiliki anggota gerak yang berpasangan dan juga bersegmen. Kalian dapat menyimak penjelasan 
masing-masing kelas, sebagai berikut.</p>

<p>Kelas Crustacea. Pada umumnya Crustacea hidup di air laut, mulai dari pantai hingga di laut 
dalam. Ada juga yang hidup di air tawar dan di darat terutama di tempat-tempat yang lembap. Tubuh 
Crustacea memiliki kepala yang menyatu dengan dada, disebut cephalothoraks. Pada cephalothoraks 
terdapat 5 pasang kaki dan terdapat 2 pasang antenna di anterior. Abdomen mempunyai segmentasi 
yang jelas dan terdapat telson pada ujungnya. Alat gerak mengalami modifikasi, sesuai dengan 
fungsinya. Contoh anggota kelas ini adalah udang windu (Penaeus monodon), lobster (Panulirus 
humarus), dan kepiting bakau (Scylla cerata).</p>

<p>Kelas Myriapoda. Myriapoda merupakan kelas yang semua anggotanya hidup di darat. Tubuhnya terdiri 
atas caput (kepala) yang memiliki sepasang antena, sepasang mata, dan 2 atau 3 pasang rahang. 
Badannya terbagi ke dalam ruas-ruas dengan ukuran yang relatif sama, masing-masing memiliki 
sepasang kaki. Kelas ini dibagi menjadi 2 subkelas, yaitu Diplopoda dan Chilopoda.</p>

<p>Subkelas Diplopoda sering disebut sebagai si kaki seribu (millipedes), karena memiliki jumlah 
kaki yang sangat banyak. Umumnya memiliki 30 pasang kaki atau lebih. Tubuhnya bulat memanjang 
(silinder), beberapa segmen menyatu, pada setiap segmen terdapat 2 pasang kaki. Hidupnya sebagai 
herbivore, banyak dijumpai di bawah serasah, bebatuan, atau di dalam tanah, dan selalu menghindar 
dari cahaya. Gerakannya sangat lambat dan jika ada getaran tubuhnya akan melingkar membentuk 
spiral atau bola. Pada kepalanya terdapat sepasang antena, dua pasang mata tunggal, dan alat 
mulut tanpa taring bisa. Contoh Diplopoda adalah Polyxenus sp, Sigmoria sp, dan luwing (Spiro 
bolus sp).</p>

<p>Subkelas Chilopoda sering disebut sebagai si kaki seratus (centipedes). Tubuhnya terdiri atas 
kepala (caput) dan badan (abdomen), berbentuk pipih dengan 15 pasang kaki atau lebih, dan 
beruas-ruas. Tiap ruas badan terdapat satu pasang kaki. Pada kepala terdapat 5 pasang antena yang 
panjang dan 2 pasang mata tunggal. Mulut dilengkapi sepasang taring bisa, yaitu modifikasi alat 
gerak dari segmen tubuh yang pertama (kaki depan). Contoh anggota kelas ini adalah kelabang atau 
lipan (Scolopendra sp) dan Lithobius forfi catus.</p>

<p>Kelas Arachnida. Arachnida mempunyai tubuh yang terbagi atas kepala yang menyatu dengan dada 
(cephalothoraks) dan perut (abdomen). Bagian abdomen terdiri dari beberapa segmen, kadang-kadang 
cephalothoraks dan abdomen menyatu. Pada cephalotoraks terdapat sepasang chelicera (alat gerak 
pertama), sepasang pedipalpus (alat gerak ke dua) yang berbentuk capit, dan 4 pasang kaki. 
Arachnida tidak mempunyai antena.</p>

<p>Kelas Arachnida dibagi menjadi 3 ordo, yaitu Scorpionida (kalajengking), Araneida (laba-laba), 
dan Acarina (kutu tungau atau caplak). Scorpionida merupakan anggota Arthropoda darat yang paling 
tua. Memiliki pedipalpus yang berbentuk seperti catut yang besar, memiliki chelisera yang kecil, 
serta mempunyai sengat. Contohnya adalah Scorpio sp. Araneida merupakan anggota Arthropoda yang 
mampu membentuk sarang (jaring) dengan benang-benang sutera karena mempunyai spinneret. Spinneret 
merupakan organ yang terdapat di depan anus. Araneida juga memiliki karapaks dibagian anterior. 
Contohnya adalah Argyope sp. Sedangkan Acarina merupakan anggota Arthropoda yang ukuran tubuhnya 
kecil dan tidak bersegmen-segmen, serta abdomennya bersatu dengan cephalothoraks. Contoh Acarina 
adalah caplak (Dermacentor sp).</p>

<p>Kelas Insecta. Insecta mempunyai merupakan anggota Filum Arthropoda yang mempunyai 3 pasang kaki, 
sehingga disebut juga heksapoda. Dalam kehidupan sehari-hari kita menyebutnya sebagai serangga. 
Kelas Insecta merupakan kelas dengan keanekaragaman tertinggi di antara kelas-kelas yang lain. 
Penyebaran Insecta sangat luas, dari perairan hingga puncak gunung, dari khatulistiwa hingga ke 
kutub. Kemelimpahannya juga cukup besar. Di dunia ini sedikitnya ditemukan 750000 jenis yang 
dikelompokkan ke dalam 100 suku dan 26 ordo. Cabang ilmu biologi yang khusus mempelajari 
hewan-hewan anggota kelas ini adalah Entomologi.</p>

<p>Kelas Insecta dibagi menjadi 2 subkelas, yaitu Subkelas Apterygota dan Subkelas Pterygota. Dasar 
pembagian ini adalah ada tidaknya sayap. Subkelas Apterygota merupakan serangga yang tidak 
bersayap, terdiri atas 4 ordo yaitu Protura, Diplura, Collembola, Thysanura. Ordo-ordo tersebut 
merupakan kelompok serangga yang tidak mengalami metamorfosis (Ametabola), contohnya adalah kutu 
buku (Lepisma sp). Sedangkan Subkelas Pterygota merupakan kelompok Insecta yang memiliki sayap. 
Kelompok bersayap ini bisa dibagi-bagi lagi menjadi beberapa kelompok berdasarkan sifat-sifat 
tertentu.</p>

<p>Berdasarkan tipe mulutnya, anggota Pterygota terbagi menjadi beberapa tipe. Tipe mulut penjilat 
dijumpai pada Ordo Diptera, misalnya lalat (Musca sp). Tipe mulut pengisap dijumpai pada Ordo 
Lepidoptera, misalnya Attacus sp. Tipe mulut penggigit-pengisap dijumpai pada Ordo Hymenoptera, 
misalnya lebah madu (Apis mellifera). Adapun tipe mulut penggigit-pengunyah dijumpai pada Ordo 
Orthoptera, misalnya belalang (Valanga sp). Tipe-tipe mulut tersebut merupakan penyesuaian 
dengan fungsinya, yaitu berkaitan dengan jenis makanan yang mereka makan.</p>

<p>Berdasarkan proses metamorfosisnya, Pterygota dibedakan menjadi 2 kelompok, yaitu hemimetabola 
dan holometabola. Hemimetabola merupakan kelompok serangga bersayap yang mengalami metamorfosis 
tidak sempurna. Kelompok ini disusun oleh 14 ordo, di antaranya adalah Orthoptera, Hemiptera, dan 
Homoptera. Contoh jenisnya adalah belalang (Valanga sp), capung merah (Crocotermis sp), walang 
sangit ( Leptocoriza sp), dan tonggeret (Dundubia mannifera). Sedangkan Holometabola merupakan 
kelompok serangga bersayap yang mengalami metamorfosis sempurna. Kelompok ini disusun oleh 9 
ordo, seperti ordo Lepidoptera, Coleoptera, Diptera, dan Hymeroptera. Contoh jenisnya adalah 
undur-undur (Myrmeleon frontalis), kunang-kunang (Photinus sp), kupu-kupu jeruk (Papilio memmon), 
dan lalat rumah (Musca domestica).</p>

<p>Filum Echinodermata. Kata Echinodermata berasal dari bahasa Latin echinus (duri) dan derma (kulit). 
Jadi, Echinodermata merupakan sekelompok hewan yang tubuhnya diselubungi oleh kulit yang berduri. 
Tubuh Echinodermata tidak memiliki segmen-segmen, umumnya simetri radial dan bilateral, sel 
kelamin terpisah. Kulit tubuh berdiri dan tersusun atas lempeng-lempeng zat kapur. Biasanya 
berukuran besar dengan bentuk badan memipih dan seperti bintang, globuler (bulat seperti bola), 
memanjang dengan permukaan oral dan aboral yang nyata. Warna tubuhnya berkilauan dan transparan. 
Terdapat kaki tabung atau podia yang merupakan alat tambahan pada sistem ambulakral. Semua 
anggotanya hidup di laut, mulai di daerah intertidal sampai kedalaman beberapa ribu meter. 
Sebagian bergerak aktif akan tetapi ada juga yang menetap seperti tumbuhan dan membentuk koloni. 
Filum Echinodermata terbagi menjadi 5 kelas yaitu Asteroidea, Echinoidea, Ophiuroidea, 
Holothuroidea, dan Crinoidea.</p>

<p>Kelas Asteroidea. Asteroidea berasal kata Yunani aster (bintang) dan eiodes (bentuk), sehingga 
kelompok ini sering disebut sebagai bintang laut. Kelas ini memiliki tubuh pipih berbentuk 
seperti bintang atau pentagonal, terdiri atas lima lengan atau lebih yang tersusun simetri 
radial. Pada ujung-ujung lengan terdapat alat sensor yang bentuknya menyerupai tentakel dengan 
bintik mata pada ujungnya mengandung pigmen merah yang peka terhadap cahaya. Lekukan ambulakral 
membuka, berisi kaki tabung yang biasanya dilengkapi dengan sucker (batil penghisap). Permukaan 
tubuh bagian atas (aboral) ditutupi duri-duri tumpul berbentuk catut (pediselaria). Contoh 
anggota kelas ini adalah bintang laut biru (Linckia sp), Astropecten diplicatus, Archaster sp, 
bintang laut merah (Asterias sp), dan Culcita sp.</p>

<p>Kelas Echinoidea. Echinoidea disebut juga landak laut, berasal dari kata echinos (landak) dan 
eiodos. Tubuhnya berbentuk globuler, bulat (oval), tidak memiliki lengan. Duri-duri tubuh 
panjang, digerakkan oleh otot dan berfungsi untuk berjalan. Lekukan ambulakral tertutup dan kaki 
tabung dilengkapi dengan sukers, mempunyai tiga pediselaria seperti rahang, mulut terletak di 
tengah dan dikelilingi oleh selaput peristoma. Ciri khas hewan ini adalah terdapat banyak 
pediselaria di seluruh permukaan tubuh, berupa duri-duri seperti batang yang panjang. Hewan ini 
mempunyai kerangka yang tersusun atas lempengan-lempengan kapur, membentuk cangkang yang kaku 
berbentuk seperti kotak. Contoh anggota kelas ini adalah landak laut (Echinus sp), bulu babi 
(Diadema sp), dan dolar pasir (Echinarachinus sp).</p>

<p>Kelas Ophiuroidea. Ophiuroidea disebut juga bintang ular, berasal dari kata ophis (ular), oura 
(ekor) dan eidos (bentuk). Tubuhnya memipih, seperti bintang atau pentamerous dengan lengan yang 
ramping, fleksibel. Tidak mempunyai kaki amburakral dan anus, sehingga sisa makanan dikeluarkan 
lewat mulut. Lekukan ambulakral tertutup dan kaki tabung tanpa sucker. Madreporit terdapat pada 
permukaan oral, tidak mempunyai pediselaria. Contoh anggota kelas ini adalah Gorgonocephalus sp, 
Ophiopolis sp, dan Opiotrix fragilis. Ophiopolis sp banyak dijumpai pada zona litoral yang 
berkarang.</p>

<p>Kelas Holothuroidea. Holothuroidea dikenal juga dengan sebutan ketimun laut, berasal dari kata 
holothurion (ketimun laut) dan eidos (bentuk). Tubuhnya memanjang dalam sumbu oral seperti 
cacing, simetri bilateral, mulut dan anus terletak pada kedua ujung yang berlawanan. Hewan ini 
tidak mempunyai lengan dan duri juga mereduksi menjadi spikula. Kulitnya lunak dan tipis tanpa 
spina (duri) atau pediselaria. Hewan ini memiliki kaki tabung. Contoh anggota kelas ini adalah 
Cucumaria sp, Elapidia sp, dan teripang (Holothuria sp).</p>

<p>Kelas Crinoidea. Crinoida memiliki tubuh yang menyerupai tumbuhan, sehingga sering disebut 
sebagai lilia laut. Hidup pada karang atau pada tumbuhan laut. Hewan ini memiliki lengan yang 
panjang menyerupai daun, berjumlah lima atau kelipatannya, disebut pinnula. Panjang pinnula bisa 
mencapai 80-200 cm. Beberapa jenis memiliki tangkai yang berasal dari daerah aboral, berfungsi 
melekatkan diri pada substrat. Mulutnya terletak di daerah oral, mengarah ke atas dan dikelilingi 
oleh tentakel-tentakel halus yang disebut cirri. Amburakral terdapat di permukaan oralnya. Contoh 
jenis dari kelas ini adalah Holopus sp (lilia laut tidak bertangkai), Ptilocrinus pinnatus (lilia 
laut bertangkai), Metaricanus intereptus (lilia laut tidak bertangkai), dan Antendon sp (lilia 
laut tidak bertangkai).</p>

<p>Vertebrata merupakan kelompok hewan bertulang belakang. Berbeda dengan kata "invertebrata" yang 
bukan merupakan kategori takson, kata "vertebrata" merupakan salah satu kategori takson di dalam 
Filum Chrodata, yaitu sebagai subfilum. Ciri khas Filum Chordata adalah memiliki notochorda 
(notho: punggung dan chord: batang tali) atau corda dorsalis yang merupakan penyokong tubuhnya. 
Chordata terbagi menjadi 3 subfilum, yaitu Cephalochordata (notochorda hanya di bagian kepala 
saja), Urochordata atau Tunicata (nothocorda hanya dalam ekor atau pada larvanya) dan Vertebrata 
(nothocorda membentuk aksis tubuh). Pada pembahasan ini kita akan membicarakan hewan-hewan 
anggota Subfilum Vertebrata.</p>

<p>Subfilum Vertebrata adalah kelompok hewan yang memiliki tulang belakang dari dalam tubuhnya yang 
terbuat dari bahan tulang rawan atau tulang sejati. Chorda dorsalis membentuk aksis tubuhnya dan 
membentuk vertebrae yang tersusun overlaping antara satu dengan yang lainnya, sistem saraf 
dorsal membentuk saluran, otak kompleks, berdarah merah, dan memiliki 2 pasang alat gerak. 
Beberapa kelas di dalam Filum Chordata yang akan kita bicarakan adalah Kelas Pisces, Kelas 
Amphibia, Kelas Reptilia, Kelas Aves, dan Kelas mamalia. Berikut paparannya.</p>

<p>Kelas Pisces ini merupakan kelompok ikan, yaitu hewan-hewan yang hidup di perairan baik di sungai 
maupun di laut. Tubuh ikan dilengkapi dengan sirip-sirip yang membantu mereka berenang dan 
menjaga keseimbangan tubuh. Sirip ikan dibedakan atas sirip punggung, sirip dada, sirip perut, 
sirip anal, sirip ekor. Ikan mempunyai gurat sisi yang berfungsi untuk mengetahui tekanan air. 
Tubuh ikan ditutupi oleh sisik yang licin dan berlendir, sehingga dapat bergerak dengan cepat di 
dalam air.</p>

<p>Kelas Pisces dapat dibedakan menjadi dua, yaitu kelompok ikan bertulang rawan (Subkelas 
Chondrichthyes) dan kelompok ikan bertulang sejati (Subkelas Osteichthyes). Contoh ikan bertulang 
rawan adalah hiu (Galeocerda sp) dan Ikan pari (Dasyatis sp), sedangkan contoh ikan bertulang 
sejati adalah lele (Clarias batrachus) dan bandeng (Chanos chanos). Ikan berkembang biak dengan 
telur (ovivar), ada yang melalui fertilisasi internal dan beberapa ada yang melalui fertilisasi 
eksternal.</p>

<p>Kelas Amphibia. Amphibia berasal dari kata amphi (rangkap) dan bios (kehidupan). Karena itu 
Amphibia berarti hewan yang mempunyai dua bentuk kehidupan atau hidup di dua alam. Contoh anggota 
kelas ini adalah kodok bangkong (Bufo sp) dan katak hijau (Rana sp).</p>

<p>Hewan ini merupakan hewan peralihan dari kehidupan air ke kehidupan darat. Pada saat larva waktu 
hidupnya di air dan bernapas dengan insang, sedangkan pada waktu dewasa hidup di darat dan 
bernapas dengan paru-paru. Seperti halnya ikan, amphibia merupakan hewan berdarah dingin. Tubuh 
Amphibia dibedakan atas kepala, badan, dan anggota gerak, tidak punya leher. Anggota gerak 
amphibi pada dasarnya adalah pentadactylus dan tidak memiliki kuku atau cakar. Kulit amphibi 
memiliki kelenjar mukosa atau kelenjar racun (berbintil-bintil), misalnya pada beberapa jenis 
katak. Dalam kehidupannya, Amphibia mengalami metamorfosis sempurna.</p>

<p>Kelas Reptilia. Reptilia berarti hewan melata, berasal dari kata latin reptum (melata). Tubuh 
reptilia terdiri atas kepala, badan, ekor dan 2 pasang alat pergerakan. Kelas ini merupakan kelas 
pertama dari Superkelas Tertrapoda yang seluruh tubuhnya teradaptasi untuk kehidupan terestrial 
penuh, termasuk dijumpai adanya selaput embrio dan kulit yang tahan terhadap kekeringan. Sebagian 
besar anggota reptilia kini telah punah, namun jenis-jenis yang masih ada masih tetap merupakan 
fauna yang penting walaupun populasinya relatif kecil. Perkembangbiakannya dengan telur (ovipar) 
dan ada juga yang bertelur langsung menetas (ovovivipar), umumnya hidup di darat dan beberapa ada 
yang hidup di air.</p>

<p>Kelas Reptilia dibedakan menjadi 4 ordo, yaitu Ordo Chelonia (misalnya penyu dan kura-kura), Ordo 
Rhynchocephalia (hanya memiliki 1 jenis yang masih hidup, yaitu tuatara (Spenodon punctatum), 
Ordo Squamata (misalnya ular dan kadal), dan Ordo Crocodilia (misalnya buaya). Dasar klasifikasi 
ini adalah ada tidaknya lubang temporal pada tulang tengkoraknya. Ordo Chelonia merupakan 
subkelas Anasipda, berarti tidak ada lubang pada tulang yang menjadi bagian atas dari daerah 
temporal. Sedangkan ordo Rynchocephala dan Ordo Squamata termasuk Subkelas Lepidosauria. Pada 
tengkoraknya terdapat dua lubang pada tulang-tulang yang menjadi atapnya di daerah temporal (jika 
tidak ada perubahan sekunder, lubang-lubang di antara tulang langit-langit dan gigi selalu berada 
pada atap rongga mulut dan pada tepi rahang). Sedangkan Ordo Crocodilia merupakan anggota 
Subkelas Archosaurus. Tengkoraknya dengan dua lubang temporal selalu berlipat pada pelat tulang 
yang terbuka. Sering terdapat lubang-lubang pada tengkorak Crocodilia, yaitu di depan mata dan 
pada pinggiran rahang bawah, sedangkan gigi semuanya marginal.</p>

<p>Kelas Aves. Dalam kehidupan sehari-hari, Aves kita kenal sebagai kelompok burung. Secara umum 
tubuhnya terdiri atas kepala, leher, badan, dan ekor. Tubuhnya ditutupi oleh bulu, lengan 
depannya mengalami modifikasi sebagai sayap yang umumnya digunakan untuk terbang. Alat gerak 
belakang digunakan untuk berjalan, bertengger, atau berenang, dan umumnya dilengkapi dengan 4 
jari. Mulut Aves meluas sebagai paruh dan tidak bergigi. Burung mempunyai berbagai bentuk paruh 
berdasarkan makanannya, begitu pula dengan berbagai macam kaki yang juga menyesuaikan dengan 
habitatnya.</p>

<p>Aves dibedakan menjadi 2 subkelas, yaitu Subkelas Archaeornithes dan Subkelas Neornithes. 
Archaeornithes merupakan burung purba dan saat ini telah punah. Pada paruhnya terdapat gigi-gigi, 
ekornya masih bertulang, serta sayapnya masih bercakar. Misalnya adalah Archaeopteryx sp. 
Sedangkan Neornithes merupakan kelompok burung sejati. Tulang metacarpalia bersatu membentuk 
carpometacarpus, jari kaki keduanya merupakan jari terpanjang, memiliki 13 vertebrae caudal atau 
kurang, tulang dada (sternum) dengan atau tanpa carina, dan ekornya berbulu serta berukuran 
pendek.</p>

<p>Neornithes merupakan kelompok burung modern yang sering kita temukan saat ini. Kelompok ini 
terdiri atas berbagai ordo. Ada yang merupakan burung pelari yang cepat, misalnya burung unta 
(Struthio camelus), burung terestial yang tidak dapat terbang, misalnya kiwi (Apteryx sp), burung 
perenang di Antartika, pinguin (Aptenodytes sp), dan kelompok burung penyanyi, misalnya burung 
gelatik (Padda oryzivora), serta kelompok-kelompok yang lain.</p>

<p>Kelas mamalia. Ciri utama mamalia adalah mempunyai kelenjar susu (glandula mammae) yang berguna 
untuk menyusui anaknya yang baru lahir. Tubuh mamalia umumnya ditutupi rambut, kulitnya 
dilengkapi dengan berbagai kelenjar, dan rahang umumnya dilengkapi dengan gigi. mamalia memiliki 
tungkai yang beradaptasi untuk berjalan, memanjat, menggali, berenang, terbang. Jarinya dilengkapi 
cakar, kuku atau teracak. Ciri-ciri tersebut menunjukkan bahwa mamalia merupakan kelas yang 
paling maju di antara kelas-kelas yang lain. Kelas ini dibagi menjadi 28 ordo, dan beberapa ordo 
telah punah.</p>

<p>mamalia umumnya berkembang biak dengan beranak atau melahirkan (vivipar). Ordo Monotremata 
merupakan satu-satunya mamalia yang bertelur (ovipar). Contoh yang terkenal adalah Platypus sp 
dari Australia, hidupnya di sungai. Sedangkan contoh dari Indonesia adalah nokdiak atau landak 
irian (Zaglossus bruijni).</p>

<p>Kelas mamalia juga memiliki kelompok hewan yang berkantung, yaitu Ordo Marsupialia. Kantung 
(marsupium) ini umumnya dijumpai pada hewan betina di bagian ventral tubuh atau lipatan marsupial 
di sekeliling puting susu pada abdomen. Umumnya Marsupialia tidak memiliki plasenta, telurnya 
dibuahi secara internal, dan mulai berkembang dalam uterus. Selanjutnya anak-anaknya akan 
dilahirkan dalam keadaan prematur yang kemudian merambat ke kantung marsupium. Kantung tersebut 
merupakan tempat yang sangat dekat dengan puting susu induknya. Contoh hewan ini adalah kanguru 
yang hidup di Australia (Macropus sp) dan contoh yang hidup di Indonesia adalah tikus berkantung 
ekor panjang (Muretia longicauda) dan tikus berkantung ekor hitam (Abthechinus melanurus).</p>

<p>Ordo Chiroptera merupakan kelompok mamalia yang dapat terbang. Dalam kehidupan sehari-hari kita 
mengenalnya sebagai kelelawar. Kelelawar adalah mamal terbang, berukuran kecil, dengan lengan 
depan dan jari ke-2 dan ke-5 sangat panjang, disokong dengan lapisan membran kulit integumental 
atau bisa disebut 'sayap', yang juga menyelingkupi tungkai belakang. Pada beberapa jenis, bahkan 
ada yang sampai menyelingkupi ekornya. Ordo ini dibagi lagi menjadi 2 subordo, yaitu 
Megachiroptera dan Microchiroptera. Contoh anggota Megachiroptera di Indonesia adalah kalong 
(Pteropus vampyrus) dan cecudu pisang (Macroglossus maximus). Sedangkan yang merupakan contoh 
Microcheroptiera yang ada di Indonesia adalah kelelawar coklat (Myotis spp) dan kelelawar ekor 
bebas ( Tadarida spp) yang merupakan pemakan serangga yang terbang.</p>

<p>Ordo yang lain adalah karnivora, merupakan mamalia pemakan daging. Kelompok ini terdiri atas 
hewan-hewan yang berukuran kecil sampai besar. Jari kaki mereka umumnya 5 atau paling sedikit 4 
yang semuanya bercakar. karnivora memiliki gigi taring. Contohnya adalah anjing peliharaan (Canis 
sp), beruang madu (Helarcos malayanus), dan harimau (Felis tigris).</p>

<p>Ordo Primata merupakan mamalia yang matanya stereoskopik menghadap ke depan. Contoh yang mudah 
kita temui di Indonesia adalah kera ekor panjang (Macaca fascicularis) dan orang utan (Pongo 
pygmeus). Orang utan merupakan Primata yang hanya bisa ditemui di hutan Kalimantan dan hutan 
Sumatera, dan sangat ini terancam punah akibat perburuan, pembalakan liar, dan kebakaran hutan.</p>

<p>Setelah mengikuti uraian tentang hewan-hewan baik kelompok avertebrata maupun vertebrata, tentu 
kalian bertanya-tanya, apa peranan kelompok hewan tersebut dalam kehidupan. Hal tersebut akan 
kita pelajari dalam subbab berikutnya.</p>

<p>Berbagai jenis hewan ada yang menguntungkan bagi manusia. Di alam, anggota Porifera berperan 
penting sebagai penyusun biodiversitas di dasar samudera. Anggota filum ini juga mampu 
bersimbiosis dengan bakteri dan menghasilkan "bioaktif". Bioaktif ini dapat dimanfaatkan sebagai 
bahan baku obat, misalnya sebagai obat anti kanker. Filum Cnidaria juga memiliki peran penting 
dalam ekosistem laut. Hewan-hewan tersebut membentuk lingkungan terumbu karang (coral reef) yang 
berfungsi sebagai pelindung pantai, tempat hidup berbagai anggota Avertebrata lain, tempat 
berlindung dan tempat mencari makan bagi ikan, tempat bertelurnya berbagai jenis biota laut, 
serta tempat pemijahan ikan dan udang secara alami. Karang-karang yang berwarna-warni juga sangat 
indah dan menarik untuk wisata alam, khususnya bagi orang-orang yang senang bertualang di dalam 
laut. Jelly fish atau ubur-ubur merupakan hewan yang dapat dikonsumsi sebagai sumber protein, 
karena memiliki kandungan protein yang tinggi.</p>

<p>Annelida juga merupakan hewan yang menguntungkan bagi kehidupan. Beberapa jenis Annelida dapat 
dimakan dan merupakan sumber protein hewani, misalnya cacing palolo dan cacing wawo. Jenis lain 
adalah cacing tanah, yang juga menguntungkan karena membantu menguraikan sampah dan menggemburkan 
tanah sehingga tanah menjadi subur. Filum Mollusca juga memiliki peran yang menguntungkan. 
Cumi-cumi, siput, tiram, kerang, dan sotong adalah sumber protein hewani yang cukup tinggi. 
Mutiara, yaitu permata yang dihasilkan sejenis kerang Pecten sp merupakan komoditas ekspor 
nonmigas yang cukup penting. Sekarang mutiara banyak dibudidayakan dengan hasil berupa mutiara 
bulat atau setengah bulat (mutiara blister). Contoh lain adalah bekicot (Achatina fulica) dan 
siput telanjang (Vaginula sp) yang banyak diekspor karena merupakan komoditi makanan yang 
mengandung protein tinggi.</p>

<p>Filum Echinodermata dapat berperan langsung bagi kehidupan manusia sebagai sumber nutrisi dan 
diyakini dapat menyembuhkan berbagai penyakit. Misalnya, teripang dan telur landak laut dapat 
dimanfaatkan sebagai sumber makanan. Teripang juga menjaga keseimbangan ekosistem laut sebagai 
detritivor dalam ekosistem laut. Filum Arthropoda juga menguntungkan bagi kehidupan. Anggota 
Crustacea seperti udang, kepiting, dan rajungan merupakan sumber makanan yang berprotein tinggi 
bagi manusia. Anggota Crustacea yang berupa zooplankton merupakan salah satu bagian penting dalam 
mata rantai makanan bagi ekosistem perairan. Beberapa jenis lebah dan kupu-kupu membantu 
penyerbukan dan juga beberapa ada yang menghasilkan madu. Ada pula jenis lain yang merupakan 
model penelitian di bidang genetika, yaitu lalat buah (Drosophila melanogaster).</p>

<p>Serangga dapat pula dimanfaatkan bagi kepentingan manusia. Salah satu pemanfaatan serangga adalah 
sebagai sumber makanan. Di berbagai wilayah di dunia, seperti di Afrika, Australia, Amerika 
Latin, dan Asia, serangga telah lama dikonsumsi sebagai makanan tradisional. Pada masa kini, 
beberapa jenis serangga telah menjadi menu makanan istimewa bagi kalangan terpandang di Tailand, 
Jepang, dan Meksiko. Diperkirakan terdapat sekitar 500 jenis serangga yang dimanfaatkan sebagai 
bahan makanan. Jenis serangga yang banyak dikonsumsi antara lain belalang, laron, jangkrik, 
lebah, semut, rayap dan beberapa serangga air dan berbagai jenis ulat.</p>

<p>Anggota Chordata juga banyak memberikan manfaat bagi manusia. Banyak jenis merupakan sumber 
protein, seperti ayam, itik, ikan, kambing, sapi dan sebagainya. Beberapa jenis yang lain menjadi 
sumber bahan sandang, seperti domba yang menghasilkan wol dan sapi penghasil kulit samakan. Dalam 
bidang kesehatan, minyak ular, minyak penyu, dan sirip ikan hiu dapat diolah menjadi obat-obatan.</p>

<p>Selain menguntungkan, sebagian hewan juga bisa merugikan kehidupan manusia. Nemathelminthes yang 
hidup parasit dapat menyebabkan penyakit pada vertebrata yang menjadi hospesnya, termasuk 
manusia. Golongan ini menimbulkan bermacam-macam penyakit seperti penyakit kaki gajah 
(Elephantiasis) dan cacingan pada anak yang disebabkan oleh cacing Ascaris lumbricoides. Beberapa 
anggota Platyhelminthes juga merugikan tubuh vertebrata seperti cacing pita dan cacing hati. 
Mollusca juga mempunyai beberapa jenis yang merugikan, misalnya Tredo navalis yang merupakan 
kerang-kerang yang hidup pada bangunan kapal. Contoh lain adalah Lymnea javanica yang menjadi 
inang perantara cacing Fasciola hepatica. Beberapa jenis yang lain juga merupakan perusak tanaman, 
seperti bekicot dan siput telanjang. Sedangkan anggota Filum Arthropoda yang merugikan bagi 
kehidupan misalnya adalah Isopoda karena menggerek kayu, dan kutu ikan (Argulus indicus) karena 
menimbulkan penyakit pada ikan piaraan. Acarina juga merupakan Arthropoda yang sangat merugikan 
karena menyebabkan penyakit pada manusia, ternak, dan tanaman budidaya. Jenis lainnya yang 
merugikan adalah Bactrocera sp, yaitu sejenis lalat buah yang sangat merusak.</p>