Ilmu Sejarah
Jurusan sejarah adalah jurusan yang mempelajari menyediakan berbagai macam pengetahuan yang dilihat dari sudut pandang sejarah. Bahkan, sejarah juga mempelajari konteks yang sangat luas, dari politik, budaya, pemerintahan, ekonomi, militer, agama, sosial, dan pemikiran.
Daftar universitas yang memiliki jurusan sejarah adalah Universitas Universitas Gadjah mada, Universitas Negeri Jakarta, Universitas Indonesia, Universitas padjdjaran, dan Universitas Udayana.
Prospek kerja jurusan sejarah adalah Ahli Antropologi, Sejarahwan, Kurator Seni, Diplomat, Juru Arsip, Teknisi Museum dan Konservator, dan Arkeolog.