<j>Ekosistem.
<p>Dalam pembahasan berikut kalian akan mempelajari berbagai komponen penyusun ekosistem, 
interaksi antar komponen ekosistem, serta mengkaji mekanisme aliran energi pada suatu ekosistem. 
Selain membahas aliran energi, kalian juga akan mempelajari daur biogeokimia. Setelah mempelajari 
bab ini kalian diharapkan dapat menjelaskan komponen-komponen ekosistem dan interaksi yang 
terjadi di dalamnya, menjelaskan faktor-faktor pendukung terjadinya keseimbangan ekosistem, serta 
menganalisis jika terjadi ketidakseimbangan hubungan antar komponen (karena faktor alami dan 
akibat perbuatan manusia). Selain itu, kalian juga diharapkan dapat menjelaskan mekanisme aliran 
energi pada suatu ekosistem, membuat charta daur biogeokimia, seperti air, karbon, nitrogen, 
sulfur, fosfor, serta menjelaskan peran mikroorganisme atau organisme dalam berbagai daur 
tersebut.</p>

<p>Semua jenis makhluk hidup di alam ini selalu berinteraksi dengan lingkungannya, baik dengan 
lingkungan fisik maupun dengan makhluk hidup yang lain. Tumbuhan membutuhkan tanah, udara, dan 
air untuk dapat hidup dan berfotosintesis. Hewan membutuhkan tumbuhan atau hewan lain sebagai 
makanannya. Selain itu hewan juga membutuhkan udara untuk bernapas dan air untuk minum.</p>

<p>Ketika jumlah tumbuhan berkurang, hewan pemakan tumbuhan akan kelaparan. Begitu pula, hewan-hewan 
yang menjadikan tumbuhan sebagai tempat tinggal akan kehilangan rumahnya. Ketika jumlah air 
berkurang, tumbuhan dan hewan mungkin akan mati karena kekeringan. Berbagai interaksi tersebut 
merupakan hubungan saling memengaruhi yang terjadi antara makhluk hidup dengan lingkungannya dan 
membentuk suatu sistem yang disebut ekosistem. Ekosistem disusun oleh dua komponen, yaitu 
lingkungan fisik atau makhluk tidak hidup (komponen abiotik) dan berbagai jenis makhluk hidup 
(komponen biotik). Berbagai jenis makhluk hidup tersebut dapat dikelompokkan menjadi 
satuan-satuan makhluk hidup dan ekosistem merupakan salah satunya.</p>

<p>Komponen abiotik merupakan komponen penyusun ekosistem yang terdiri dari benda-benda tak hidup. 
Secara terperinci, komponen abiotik merupakan keadaan fisik dan kimia di sekitar organisme yang 
menjadi medium dan substrat untuk menunjang berlangsungnya kehidupan organisme tersebut. Contoh 
komponen abiotik adalah air, udara, cahaya matahari, tanah, topografi, dan iklim.</p>

<p>Hampir semua makhluk hidup membutuhkan air. Karena itu, air merupakan komponen yang sangat vital 
bagi kehidupan. Sebagian besar tubuh makhluk hidup tersusun oleh air dan tidak ada satupun 
makhluk hidup yang tidak membutuhkan air. Meskipun demikian, kebutuhan organisme akan air 
tidaklah sama antara satu dengan yang lainnya. Begitu pula dengan ketersediaan air di suatu 
daerah, tidak sama antara daerah satu dengan yang lainnya. Hal ini juga akan memengaruhi cara 
hidup organisme yang ada di daerah-daerah tersebut. Misalnya hewan yang hidup di daerah gurun 
akan memiliki kapasitas penggunaan air yang relatif sedikit sebagai penyesuaian terhadap 
lingkungan hidupnya yang miskin air. Berbagai jenis tumbuhan yang ada juga beradaptasi dengan 
keadaan tersebut, salah satunya dengan membentuk daun yang tebal dan sempit sehingga mengurangi 
penguapan. Contohnya adalah tumbuhan kaktus.</p>

<p>Komponen abiotik lainnya adalah udara. Kita tidak bisa menyangkal bahwa peranan udara sangat 
penting bagi kehidupan di bumi ini. Oksigen yang kita gunakan untuk bernapas atau CO2 yang 
diperlukan tumbuhan untuk berfotosintesis juga berasal dari udara. Bahkan bumi kita pun 
dilindungi oleh atmosfer yang merupakan lapisan-lapisan udara.</p>

<p>Keadaan udara di suatu tepat dipengaruhi oleh cahaya matahari, kelembapan, dan juga temperatur 
(suhu). Intensitas cahaya matahari yang diterima oleh suatu daerah akan memengaruhi kelembapan 
atau kadar uap air di udara. Selain itu, cahaya matahari juga menyebabkan peningkatan suhu atau 
temperatur udara. Adanya perbedaan temperatur menyebabkan terjadinya perbedaan tekanan udara, 
sehingga udara mengalir atau bergerak membentuk angin. Kesemuanya memberikan pengaruh bagi 
organisme.</p>

<p>Cahaya matahari merupakan sumber energi utama semua makhluk hidup, karena dengannya tumbuhan 
dapat berfotosintesis. Sedangkan keberadaan uap air di udara akan memengaruhi kecepatan 
penguapan air dari permukaan tubuh organisme. Organisme yang hidup di daerah panas (suhu udara 
tinggi dan kelembapan rendah) akan berupaya untuk mengurangi penguapan air dari dalam tubuh, 
misalnya unta yang merupakan hewan khas padang pasir. Sedangkan beruang kutub, karena hidup di 
lingkungan yang sangat dingin, beradaptasi dengan memiliki bulu yang tebal. Selain itu, 
perbedaan suhu udara juga bisa menimbulkan angin, yaitu aliran udara akibat perbedaan tekanan. 
Sehingga organisme akan menyesuaikan diri dengan kondisi tersebut. Contohnya pada tumbuhan. 
Tumbuhan yang hidup di daerah dengan angin yang kencang, daerah pantai misalnya, membentuk sistem 
perakaran yang kuat dan batang yang elastis supaya tidak mudah patah ketika diterpa angin. 
Contohnya jenis tumbuhan tersebut adalah cemara udang.</p>

<p>Selain air, udara, dan cahaya matahari, keberadaan suatu ekosistem juga dipengaruhi oleh kondisi 
tanah. Apa yang akan terjadi bila bumi kita ini hanya berisi batu dan logam, tanpa ada tanah?. 
Tentu kita tidak akan menjumpai berbagai jenis tumbuhan dan organisme lainnya. Tanah merupakan 
tempat hidup bagi berbagai jenis organisme, terutama tumbuhan. Adanya tumbuhan akan menjadikan 
suatu daerah memiliki berbagai organisme pemakan tumbuhan dan organisme lain yang memakan pemakan 
tumbuhan tersebut. Coba kalian bandingkan tanah yang subur dengan tanah yang tandus. Di tanah 
yang manakah lebih banyak terdapat organisme?. Tentu di tanah yang subur, bukan?. Kualitas tanah 
bisa dilihat dari derajat keasaman (pH), tekstur (komposisi partikel tanah), dan kandungan garam 
mineral atau unsur haranya.</p>

<p>Komponen abiotik yang juga tidak kalah penting adalah topografi dan iklim. Topografi adalah letak 
suatu tempat dipandang dari ketinggian di atas permukaan air laut (altitude) atau dipandang dari 
garis bujur dan garis lintang (latitude). Topografi yang berbeda menyebabkan perbedaan penerimaan 
intensitas cahaya, kelembapan, tekanan udara, dan suhu udara, sehingga topografi dapat 
menggambarkan distribusi makhluk hidup. Sedangkan iklim merupakan keadaan cuaca rata-rata di 
suatu tempat yang luas dalam waktu yang lama (30 tahun), terbentuk oleh interaksi berbagai 
komponen abiotik seperti kelembapan udara, suhu, curah hujan, cahaya matahari, dan lain 
sebagainya. Iklim mempunyai hubungan yang erat dengan komunitas tumbuhan dan kesuburan tanah. 
Contohnya adalah di daerah yang beriklim tropis, seperti Indonesia, memiliki hutan yang lebat dan 
kaya akan keanekaragaman hayati yang disebut hutan hujan tropis sedangkan di daerah subtropis 
hutan seperti itu tidak dijumpai.</p>

<p>Komponen biotik meliputi semua jenis makhluk hidup yang ada pada suatu ekosistem. Contoh komponen 
biotik adalah manusia, hewan, tumbuhan, dan mikroorganisme. Menurut peranannya dalam ekosistem, 
komponen biotik dibedakan menjadi tiga golongan, yaitu produsen, konsumen, dan pengurai. 
Organisme yang berperan sebagai produsen adalah semua organisme yang dapat membuat makanan 
sendiri. Organisme ini disebut organisme autotrof, contohnya adalah tumbuhan hijau. Sedangkan 
organisme yang tidak mampu membuat makanan sendiri (heterotrof) berperan sebagai konsumen.</p>

<p>Tumbuhan merupakan organisme autotrof karena dapat membuat makanan sendiri melalui fotosintesis. 
Dalam proses ini, bahan anorganik diubah menjadi senyawa organik dengan bantuan sinar matahari. 
Melalui proses fotosintesis, gas CO2 hasil buangan organisme lain diubah oleh tumbuhan menjadi 
zat gula, oksigen, dan energi, sesuai dengan reaksi berikut 6H2O + 6CO2 – cahaya matahari -> 
C6H12O6 + 6O2 + Energi.</p>

<p>Selain mampu mencukupi kebutuhannya akan energi, produsen juga berperan sebagai sumber energi 
bagi organisme lain. Energi yang dihasilkan produsen akan dimanfaatkan oleh organisme lain 
melalui proses makan dan dimakan. Hewan pemakan tumbuhan memperoleh energi dari tumbuhan yang 
dimakannya. Sedangkan hewan pemakan tumbuhan tersebut juga bisa dijadikan sumber energi bagi 
hewan lain yang memakannya. Organisme yang memperoleh makanan dengan cara demikian disebut 
konsumen. Jadi, organisme yang berperan sebagai konsumen adalah organisme yang tidak dapat 
membuat makanan sendiri (organisme heterotrof).</p>

<p>Berdasarkan jenis makanan yang dikonsumsinya, konsumen dibedakan menjadi tiga macam yaitu 
herbivora, karnivora, dan omnivora. Herbivora adalah organisme pemakan tumbuhan. Contohnya adalah 
kerbau, sapi, kambing, kelinci, dan zebra. Karnivora adalah organisme pemakan hewan (daging). 
Misalnya singa, serigala, harimau, kucing, dan elang. Sedangkan omnivora adalah organisme pemakan 
segala jenis makanan, baik tumbuhan maupun hewan. Contoh omnivora adalah ayam, itik, dan manusia.</p>

<p>Selain produsen dan konsumen, terdapat pula organisme yang berperan sebagai pengurai. Pernahkah 
kalian berpikir bagaimana tumbuhan dan hewan yang mati di suatu tempat dapat hilang setelah 
beberapa waktu kemudian?. Hilangnya tumbuhan dan hewan yang telah mati ini disebabkan oleh 
aktivitas organisme pengurai atau dekomposer. Mereka berperan menguraikan (melakukan dekomposisi) 
sisa-sisa organisme yang sudah mati (detritus). Karena memakan detritus, organisme ini disebut 
juga detritivora.</p>

<p>Organisme pengurai memperoleh makanan dengan cara merombak sisa produk organisme dan organisme 
yang mati dengan enzim pencernaan yang dimilikinya. Hasil perombakan ini kemudian diserap sebagai 
makanan. Kegiatan pengurai memungkinkan senyawa sederhana didaur ulang, sehingga dapat digunakan 
kembali oleh organisme autotrof atau produsen. Contoh organisme yang termasuk pengurai adalah 
cacing tanah, jamur, dan bakteri, lipan, luing, kutu kayu, rayap, nematoda, dan larva serangga.</p>

<p>Satuan-Satuan Makhluk hidup. Ketika kalian mengamati komponen-komponen pembentuk ekosistem, 
kalian mendapatkan beberapa komponen biotik yang sejenis. Misalnya dalam kebun berukuran 3m×7m 
terdapat tiga jenis pohon, yaitu dua pohon akasia, tiga pohon kelapa, dan tiga pohon jati. Kalian 
juga menemukan sekelompok semut dan sekelompok burung. Nah, sebatang pohon, seekor semut, dan 
seekor burung tersebut merupakan individu. Sedangkan dua pohon akasia, tiga pohon kelapa, tiga 
pohon jati, sekelompok semut, dan sekelompok burung merupakan populasi.</p>

<p>Individu berasal dari bahasa Latinu in (tidak) dan dividus (dapat dibagi). Jadi, individu 
diartikan sebagai satu organisme hidup yang berdiri sendiri dan secara fisiologis bersifat bebas 
serta tidak mempunyai hubungan organik dengan sesamanya. Populasi juga berasal dari bahasa Latin, 
yaitu populus (semua yang bertempat tinggal pada suatu tempat). Sehingga pengertian populasi 
adalah sekelompok individu sejenis (satu spesies) yang menempati suatu daerah pada waktu 
tertentu. Makhluk hidup dikatakan sejenis apabila mempunyai persamaan bentuk tubuh, dapat 
melakukan perkawinan, dan mampu menghasilkan keturunan yang fertil.</p>

<p>Besarnya populasi dapat dinyatakan sebagai densitas atau kerapatan, yaitu jumlah individu anggota 
populasi di suatu luasan tertentu. Perhatikan persamaan berikut - densitas = 
jumlah individu / luas daerah.</p>

<p>Densitas populasi pada suatu daerah dapat berubah setiap saat, tergantung beberapa faktor, 
seperti emigrasi, migrasi, natalitas, dan mortalitas.</p>

<p>Di alam, populasi makhluk hidup saling berinteraksi satu sama lain. Kumpulan beberapa populasi 
tersebut adalah komunitas. Contohnya adalah komunitas padang rumput. Komunitas tersebut disusun 
oleh berbagai populasi rumput, populasi kijang, dan populasi harimau. Kata komunitas berasal dari 
Bahasa Latin commune (umum). Kesatuan komunitas dengan lingkungan hidupnya yang saling 
berinteraksi dengan faktor lingkungan disebut ekosistem.</p>

<p>Kumpulan dari berbagai komunitas pada suatu zona habitat disebut bioma. Bioma di bumi bisa 
dikelompokkan menjadi bioma darat (terestrial) dan bioma perairan (akuatik). Bioma terestrial 
terjadi karena daratan memiliki variasi geografis seperti ketinggian di atas permukaan laut dan 
garis lintang. Di daratan terdapat 6 bioma yaitu bioma gurun, bioma padang rumput, bioma hutan 
hujan tropis, bioma hutan 4 musim, bioma taiga, dan bioma tundra. Contoh bioma yang ada di 
Indonesia adalah hutan hujan tropis.</p>

<p>Kesemua bioma yang ada di bumi atau semua zona kehidupan di bumi disebut biosfer (lapisan 
kehidupan). Biosfer meliputi semua lapisan kehidupan, dari dasar laut yang dalam sampai lapisan 
udara di mana masih terdapat kehidupan. Biosfer merupakan kumpulan semua komunitas dan ekosistem 
yang ada di planet bumi, meliputi semua bagian dari lapisan bumi paling atas, yaitu air, kulit 
bumi, dan atmosfer.</p>

<p>Kalian telah memahami pengertian ekosistem dan komponen-komponen penyusunnya. Komponen-komponen 
tersebut saling berinteraksi membentuk hubungan yang dinamis. Hubungan dinamis di antara komponen 
tersebut menyebabkan terjadinya keseimbangan lingkungan. Mari kita pelajari bersama.</p>

<p>Hubungan Antar-komponen Ekosistem. Di dalam ekosistem, komponen-komponen biotik dan abiotik 
saling berinteraksi dan masing-masing memiliki fungsi atau peran tertentu. Hubungan tersebut bisa 
berupa hubungan antar komponen biotik (makhluk hidup) maupun hubungan semua komponen antara 
komponen biotik dan abiotik secara menyeluruh. Di dalam hubungan antar organisme terdapat aliran 
energi, yaitu transfer energi dari produsen ke konsumen melalui rantai makanan. Sedangkan 
hubungan komponen biotik dan komponen abiotik adalah bagian dari siklus kimia, yaitu siklus 
unsur-unsur kimia penyusun makhluk hidup dan makhluk tak hidup. Kedua proses tersebut, aliran 
energi dan siklus kimia, merupakan fenomena yang tidak dapat dijelaskan pada tingkatan organisasi 
kehidupan di bawah ekosistem. Karenanya ekosistem merupakan tingkatan yang paling inklusif dalam 
organisasi kehidupan.</p>

<p>Aliran Energi di Dalam Ekosistem. Energi memasuki sebagian besar ekosistem dalam bentuk cahaya 
matahari yang kemudian diubah oleh organisme autotrof menjadi energi kimia. Energi tersebut 
kemudian diteruskan ke organisme heterotrof dalam bentuk senyawa-senyawa organik. Proses ini 
terjadi melalui peristiwa makan dan dimakan yang terjadi di dalam rantai makanan.</p>

<p>Pola-Pola Interaksi. Untuk memenuhi kebutuhannya akan makanan, setiap organisme melakukan 
interaksi tertentu dengan organisme lain. Pola-pola interaksi yang terjadi dapat berupa 
persaingan (kompetisi), pemangsaan (predasi), dan kerja sama (simbiosis). Persaingan atau 
kompetisi terjadi di antara beberapa organisme yang membutuhkan bahan makanan yang sama. 
Kebutuhan untuk memperoleh sumber makanan atau nutrien sebanyak-banyaknya menyebabkan terjadinya 
persaingan pada suatu komunitas. Kompetisi merupakan satu pola interaksi yang menyebabkan 
kerugian bagi salah satu pihak yang kalah bersaing. Contoh kompetisi adalah persaingan antar 
produsen (berbagai jenis tumbuhan) untuk memperoleh air, sinar matahari, atau bahan organik 
lainnya. Pada tingkat di atasnya yaitu konsumen primer (konsumen yang mengonsumsi produsen secara 
langsung), juga terjadi persaingan yaitu dalam mendapatkan tumbuhan. Selain antar produsen dan 
antar konsumen primer, antar konsumen sekunder bahkan sampai pengurai atau detritivorpun juga 
melakukan kompetisi. Kompetisi bisa terjadi antara individu satu dengan individu lainnya dalam 
satu populasi. Kompetisi seperti ini disebut kompetisi interspesifik. Selain itu, kompetisi ini 
juga dapat terjadi antara satu jenis populasi dengan jenis populasi lainnya dalam satu komunitas, 
disebut kompetisi intraspesifik. Tanaman padi dan rumput, misalnya, karena sama-sama membutuhkan 
makanan berupa unsur hara, maka mereka akan bersaing untuk hidup di sebuah sawah. Akibatnya, 
rumput liar yang hidup di areal pertanian padi oleh manusia dianggap sebagai gulma (tanaman 
pengganggu).</p>

<p>Selain melakukan persaingan, beberapa organisme mendapatkan makanan dengan memangsa organisme 
lain. Contohnya adalah singa yang memakan kijang atau rusa. Pola interaksi semacam ini disebut 
predasi. Organisme yang memakan organisme lain disebut predator atau pemangsa, sedangkan 
organisme yang dimakan disebut prey atau mangsa. Pada suatu ekosistem, hewan herbivora (misalnya 
sapi, kerbau, belalang, atau ulat) merupakan predator bagi produsen. Hewan karnivora (harimau, 
singa, atau anjing) atau binatang lain yang memangsa herbivora juga merupakan predator.</p>

<p>Beberapa makhluk hidup dapat hidup berdampingan tanpa melakukan kompetisi atau predasi. Pola 
interaksi seperti ini disebut simbiosis, dan organisme yang melakukannya disebut simbion. 
Pernahkah kalian memperhatikan tanaman anggrek yang tumbuh di sebuah pohon?. Itu adalah salah satu 
contoh simbiosis. Simbiosis antara dua jenis makhluk hidup dibedakan menjadi tiga macam, yaitu 
simbiosis mutualisme, komensalisme, dan parasitisme.</p>

<p>Simbiosis mutualisme adalah hubungan simbiosis yang saling menguntungkan. Contohnya adalah pada 
simbiosis antara red-billed oxpeckers (sejenis burung jalak) dan impala (sejenis rusa). 
Burung tersebut memperoleh keuntungan dengan memakan kutu yang ada di tubuh impala. Sebaliknya, 
impala juga memperoleh keuntungan karena kutu ditubuhnya menjadi bersih.</p>

<p>Berbeda dengan simbiosis mutualisme, pada simbiosis komensalisme tidak semua simbion memperoleh 
keuntungan. Simbiosis ini hanya menguntungkan salah satu simbion, tetapi simbion yang lainnya 
tidak merasa dirugikan. Contoh bentuk simbiosis ini adalah yang terjadi antara ikan remora dengan 
ikan hiu. Dengan hidup bersama ikan hiu, ikan remora akan terlindungi dari pemangsa dan juga 
mendapatkan makanan dari serpihan-serpihan kulit hiu. Sedangkan ikan hiu sendiri tidak merasa 
dirugikan dengan kehadiran ikan remora.</p>

<p>Sedangkan simbiosis yang terjadi antara benalu dan pohon yang ditumpanginya merupakan contoh 
simbiosis parasitisme. Benalu mendapatkan makanan dengan menyerap air dan garam mineral atau 
hasil fotosintesis pohon yang ditumpanginya. Dengan demikian, pohon merupkan simbion yang 
dirugikan, sedangkan benalu merupakan simbion yang mendapatkan keuntungan. Contoh lainnya adalah 
simbiosis antara kutu anjing dengan anjing, dan jamur yang hidup pada udang. Organisme yang hidup 
menempel dan mengambil makanan dari organisme yang ditempelinya disebut parasit, sedangkan 
organisme yang menjadi tempat hidup parasit disebut inang atau hospes.</p>

<p>Rantai Makanan dan Piramida Ekologi. Proses makan dan dimakan yang diikuti perpindahan energi 
dari satu organisme ke organisme lain dalam tingkatan tertentu disebut rantai makanan (food chain). 
Tingkatan dalam rantai makanan disebut juga trofik. Tingkat trofik yang secara mendasar mendukung 
tingkatan lainnya dalam suatu ekosistem terdiri dari organisme autotrof yang berperan sebagai 
produsen primer. Produsen primer meliputi tumbuhan, alga, dan banyak spesies bakteri.</p>

<p>Produsen primer utama pada sebagian besar ekosistem terestrial adalah tumbuhan. Sedangkan di 
dalam zona limnetik danau dan dalam lautan terbuka, fitoplankton (alga dan bakteri) adalah 
autotrof yang paling penting, sementara alga multiseluler dan tumbuhan akuatik kadang-kadang 
merupakan produsen primer yang lebih penting di zona litoral dalam ekosistem air tawar maupun air 
laut. Akan tetapi di dalam zona afotik di laut dalam, sebagian besar kehidupan bergantung pada 
produksi fotosintetik di dalam zona fotik. Dalam hal ini energi dan nutrien turun ke bawah dalam 
bentuk plankton yang mati dan detritus lainnya.</p>

<p>Tingkat trofik di atas produsen primer adalah konsumen primer atau konsumen tingkat I. Konsumen 
ini merupakan organisme herbivora. Konsumen primer ini akan dimakan oleh tingkat trofik 
selanjutnya, yaitu konsumen sekunder atau konsumen tingkat II yang sebagian besar berupa 
organisme karnivora. Konsumen sekunder ini akhirnya akan dimakan oleh konsumen tersier atau 
konsumen tingkat III. Beberapa ekosistem bahkan memiliki tingkat trofik yang lebih tinggi lagi.</p>

<p>Beberapa konsumen, detritivora, mendapatkan energinya dengan memakan detritus. Detritus adalah 
sisa-sisa organisme yang mati, misalnya feses, daun yang gugur, dan bangkai dari semua tingkat 
trofik. Detritus ini akan mengembalikan senyawa-senyawa organik kembali ke tanah menjadi 
senyawa-senyawa anorganik sehingga dapat dimanfaatkan kembali oleh organisme autotrof. Proses 
dekomposisi menjadi proses yang vital karena membuat siklus energi dapat berlangsung 
terus-menerus.</p>

<p>Berdasarkan komponen tingkat trofiknya, rantai makanan dibedakan menjadi dua, yaitu rantai 
makanan perumput dan rantai makanan detritus. Rantai makanan perumput merupakan rantai makanan 
yang diawali dari tumbuhan pada trofik awalnya. Contohnya tumbuhan dimakan belalang, belalang 
dimakan burung, burung dimakan ular, dan ular dimakan burung elang. Sedangkan rantai makanan 
detritus tidak dimulai dari tumbuhan, tetapi dimulai dari detritus sebagai trofik awalnya. Contoh 
rantai makanan detritus adalah seresah atau dedaunan dimakan cacing tanah, cacing tanah dimakan 
ikan, dan ikan dimakan manusia.</p>

<p>Detritivora seringkali menjadi penghubung utama antara produsen dan konsumen dalam suatu ekosistem. 
Di ekosistem sungai, misalnya, banyak bahan organik yang dibutuhkan oleh konsumen disediakan oleh 
tumbuhan terestrial. Bahan organik tersebut masuk ke dalam ekosistem sungai sebagai guguran 
dedaunan dan serpihan-serpihan lain yang jatuh ke dalam air atau tercuci oleh aliran permukaan. 
Seekor siput air (Lymnaea sp) mungkin bisa memakan detritus tersebut di dasar sungai dan kemudian 
siput tersebut dimakan ikan. Contoh lain adalah organisme prokariotik yang menguraikan 
sampah-sampah organik berupa dedaunan di lantai hutan.</p>

<p>Dalam rantai makanan, konsumen pada tingkat trofik tertentu tidak hanya memakan satu jenis 
organisme yang ada di tingkat trofik bawahnya. Akan tetapi, setiap organisme dapat memakan dua 
atau lebih organisme lain. Ini menyebabkan terjadinya beberapa rantai makanan di dalam ekosistem 
saling berhubungan satu sama lain. Hubungan antar-rantai makanan tersebut membentuk susunan yang 
lebih kompleks, disebut jaring-jaring makanan (food web). Sehingga rantai makanan dari produsen 
-> konsumen primer -> konsumen sekunder -> dan seterusnya, sebenarnya hanyalah penyederhanaan 
dari beberapa permutasi yang dapat dimiliki oleh interaksi makan dan dimakan.</p>

<p>Interaksi di dalam ekosistem yang sehat menunjukkan adanya keseimbangan dinamis. Lalu bagaimana 
keseimbangan tersebut terjadi, mengapa interaksi makan dan dimakan di dalam jaring-jaring makanan 
tersebut bisa seimbang?. Hal ini terjadi karena adanya proporsi yang sesuai pada setiap tingkatan 
trofik di dalam rantai makanan.</p>

<p>Kalian telah memahami bahwa pada rantai makanan terdapat tingkat trofik tertentu. Organisme yang 
menempati tingkat trofik di bagian bawah merupakan sumber makanan bagi organisme di tingkat 
trofik selanjutnya. Untuk menjaga keseimbangan antara bahan makanan dan pemangsa, organisme di 
tingkat trofik atas mempunyai jumlah yang lebih sedikit dari organisme di tingkat trofik 
bawahnya. Sebagai contoh, pada rantai makanan rumput, jumlah rumput pada suatu ekosistem lebih 
banyak dari jumlah hewan herbivora. Begitu pula, jumlah hewan herbivora lebih banyak daripada 
hewan karnivora.</p>

<p>Piramida tersebut merupakan salah satu jenis piramida ekologi. Piramida ekologi merupakan 
gambaran yang menunjukkan hubungan struktur trofik dan fungsi trofik. Berdasarkan fungsinya, 
piramida ekologi dibedakan menjadi tiga macam, yaitu piramida jumlah, piramida biomassa, dan 
piramida energi.</p>

<p>Piramida jumlah didasarkan pada jumlah individu pada setiap tingkatan trofik. Organisme yang 
menempati tingkat dasar adalah produsen selalu memiliki jumlah jauh lebih banyak daripada 
konsumen primer (tingkat trofik di atasnya). Sementara jumlah konsumen primer lebih banyak dari 
jumlah konsumen sekunder. Konsumen sekunder ini jumlahnya pun lebih banyak dari konsumen tersier. 
Organisme yang berada di puncak piramida mempunyai jumlah paling sedikit dibandingkan organisme 
di tingkat bawahnya.</p>

<p>Jika piramida jumlah didasarkan pada jumlah individu pada setiap tingkatan trofik, piramida 
biomassa didasarkan pada pada pengukuran massa individu per-m2 pada setiap tingkatan trofik. 
Biomassa merupakan ukuran massa organisme hidup pada waktu tertentu. Biomassa pada setiap tingkat 
trofik dicari sebagai rata-rata massa organisme pada suatu daerah dengan luas tertentu. Pada 
piramida biomassa, massa rata-rata produsen lebih besar dari massa rata-rata konsumen di atasnya. 
Piramida biomassa umumnya menyempit secara tajam dari produsen di bagian dasar ke karnivora 
tingkat teratas. Pada beberapa ekosistem akuatik terjadi piramida biomassa terbalik karena 
konsumen primer melebihi produsen.</p>

<p>Jenis piramida ekologi yang ketiga adalah piramida energi. Kalian telah memahami bahwa proses 
makan dan dimakan yang terjadi pada sebuah ekosistem juga diikuti oleh perpindahan energi. Kalian 
masih ingat Hukum Kekekalan Energi bukan?. Menurut Hukum Kekekalan Energi, energi tidak dapat 
diciptakan dan tidak dapat dimusnahkan, tetapi dapat berubah dari satu bentuk ke bentuk yang 
lain. Semua energi yang ada di bumi sebenarnya berasal dari satu sumber yaitu matahari. Energi 
cahaya matahari diubah menjadi makanan oleh produsen melalui proses fotosintesis. Energi ini 
kemudian dimanfaatkan oleh konsumen primer dan berlanjut sampai konsumen tersier.</p>

<p>Satu hal yang perlu diingat adalah tidak semua konsumen memanfaatkan energi dari makanan yang 
didapatnya. Keadaan ini mengisyaratkan adanya pengurangan energi pada setiap tingkatan trofik 
pada suatu piramida. Piramida semacam ini disebut sebagai piramida energi. Piramida energi mampu 
memberikan gambaran akurat tentang kecepatan aliran energi dalam suatu ekosistem atau 
produktivitas pada tingkat trofik. Tingkatan trofik pada piramida energi didasarkan pada energi 
yang dikeluarkan individu dan dinyatakan dalam kilokalori/ m2/ waktu.</p>

<p>Energi dapat berada dalam berbagai bentuk. Misalnya energi kimia, energi potensial, energi 
kinetik, energi panas, energi listrik, dan lain-lain. Namun, semua bentuk energi tersebut berasal 
dari satu sumber yaitu matahari. Perubahan bentuk energi ke bentuk energi lain ini dinamakan 
transformasi energi. Sedangkan perpindahan energi dari satu tempat ke tempat lain disebut 
transfer energi atau aliran energi.</p>

<p>Dalam suatu ekosistem, energi matahari diubah oleh produsen menjadi makanan bagi konsumen primer. 
Oleh konsumen primer, makanan yang diperoleh diubah kembali menjadi energi. Konsumen sekunder 
juga melakukan hal yang sama setelah memakan konsumen primer. Namun, tidak semua makanan yang 
dikonsumsi diubah menjadi energi.</p>

<p>Selama proses transfer energi, selalu terjadi pengurangan jumlah energi setiap melewati suatu 
tingkat trofik. Selama terjadi aliran energi dalam suatu rantai makanan, terjadi pula aliran 
materi. Materi berupa unsur-unsur dalam bentuk senyawa kimia yang merupakan materi dasar makhluk 
hidup dan tak hidup.</p>

<p>Pergerakan energi dan materi melalui ekosistem saling berhubungan karena keduanya berlangsung 
melalui transfer zat-zat di dalam rantai makanan. Dari 200 J energi yang dikonsumsi oleh ulat, 
misalnya, hanya sekitar 33 J (seperenam) yang digunakan untuk pertumbuhannya, sedangkan sisanya 
dibuang sebagai feses atau digunakan untuk respirasi seluler. Tentunya, energi yang yang 
terkandung dalam feses tersebut tidak hilang dari ekosistem karena masih dapat dikonsumsi oleh 
detritivora. Akan tetapi, energi yang digunakan untuk respirasi hilang dari ekosistem. Dengan 
demikian, jika radiasi cahaya matahari merupakan sumber utama energi untuk sebagian ekosistem, 
maka kehilangan panas pada respirasi adalah tempat pembuangan energi. Hal inilah yang menyebabkan 
energi dikatakan mengalir melalui ekosistem dan bukan di daur di dalam ekosistem. Hanya energi 
kimia yang di simpan untuk pertumbuhan (atau produksi keturunan) oleh herbivora yang tersedia 
sebagai makanan bagi konsumen sekunder. Energi berbeda dengan materi karena energi tidak dapat 
di daur ulang (disiklus ulang). Sehingga suatu ekosistem harus terus-menerus diberi tenaga dari 
sumber eksternal (matahari). Dengan demikian, energi mengalir melewati ekosistem, sementara 
materi bersiklus di dalam ekosistem tersebut.</p>

<p>Siklus Biogeokimia. Aliran energi pada suatu ekosistem berjalan dalam satu arah. Energi ekosistem 
berasal dari energi matahari yang digunakan produsen untuk berfotosintesis. Sehingga, energi 
tersebut diubah menjadi energi kimia dan kemudian diteruskan ke konsumen dalam bentuk 
senyawa-senyawa organik dalam makanannya, dan dibuang dalam bentuk panas. Unsur-unsur kimia, 
seperti karbon dan nitrogen, bersiklus di antara komponen-komponen abiotik dan biotik ekosistem. 
Organisme fotosintetik mendapatkan unsur-unsur ini dalam bentuk anorganik dari udara, tanah, dan 
air, dan mengasimilasi unsur-unsur tersebut menjadi molekul organik, yang sebagian kemudian 
dikonsumsi oleh hewan. Unsur itu dikembalikan dalam bentuk anorganik ke udara, tanah, dan air 
melalui metabolisme tumbuhan dan hewan, serta melalui organisme lain, seperti bakteri dan fungi, 
yang menguraikan buangan organik dan organisme yang mati.</p>

<p>Karena pergerakan unsur-unsur yang merupakan nutrien di dalam ekosistem terjadi secara berulang 
melalui komponen biotik dan abiotik (geologis), maka proses tersebut juga disebut siklus 
biogeokimia (biogeochemical cycle). Pada siklus tersebut, unsur atau senyawa kimia mengalir dari 
komponen abiotik ke komponen biotik, lalu kembali lagi ke komponen abiotik. Siklus unsur-unsur 
tersebut tidak hanya melalui makhluk hidup, tetapi melibatkan juga reaksi-reaksi kimia dalam 
lingkungan abiotik.</p>

<p>Proses-proses biologis dan geologis menggerakkan nutrien di antara komponen-komponen organik dan 
anorganik. Lintasan spesifik suatu bahan kimia melalui suatu siklus biogeokimia bervariasi 
menurut unsur yang dimaksud pada struktur trofik suatu ekosistem. Dalam uraian berikut kita akan 
membahas beberapa siklus, yaitu siklus karbon, siklus fosfor, siklus nitrogen, dan siklus air.</p>

<p>Siklus Karbon. Karbon merupakan bahan dasar penyusun senyawa organik. Di dalam organisme hidup 
terdapat 18% karbon. Kemampuan saling mengikat pada atom-atom karbon (C) merupakan dasar bagi 
keragaman molekul dan ukuran molekul yang sangat diperlukan dalam kehidupan. Selain terdapat 
dalam bahan organik, karbon juga ditemukan dalam senyawa anorganik, yaitu gas karbon dioksida (CO2) 
dan batuan karbonat (batu kapur dan koral) dalam bentuk calsium karbonat (CaCO3). Organisme 
autotrof (tumbuhan) menangkap karbon dioksida dan mengubahnya menjadi karbohidrat, protein, 
lipid, dan senyawa organik lainnya. Bahan organik yang dihasilkan tumbuhan ini merupakan sumber 
karbon bagi hewan dan konsumen lainnya.</p>

<p>Pada setiap tingkatan trofik rantai makanan, karbon kembali ke atmosfer atau air sebagai hasil 
pernapasan (respirasi). Produsen, herbivora, dan karnivora selalu bernapas dan menghasilkan gas 
karbon dioksida. Setiap tahun, tumbuhan mengeluarkan sekitar sepertujuh dari keseluruhan CO2 yang 
terdapat di atmosfer. Meskipun konsentrasi CO2 di atmosfer hanya sekitar 0,03%, namun karbon 
mengalami siklus yang cepat, sebab tumbuhan mempunyai kebutuhan yang tinggi akan gas CO2. 
Walaupun begitu, sejumlah karbon dipindahkan dari siklus itu dalam waktu yang lebih lama. Hal ini 
mungkin terjadi karena karbon terkumpul di dalam kayu dan bahan organik lain yang tahan lama, 
termasuk batu bara dan minyak bumi. Perombakan oleh detritivor akhirnya mendaur ulang karbon ke 
atmosfer sebagai CO2. Selain itu pembakaran kayu dan bahan bakar fosil juga ikut berperan, karena 
api dapat mengoksidasi bahan organik atau kayu menjadi CO2 dengan lebih cepat.</p>

<p>Siklus Fosfor. Keberadaan fosfor pada organisme hidup sangat kecil, tetapi peranannya sangat 
diperlukan. Atom fosfor hanya ditemukan dalam bentuk senyawa fosfat (PO4-3). Fosfat diserap oleh 
tumbuhan dan digunakan untuk sintesis organik. Fosfor banyak dikandung oleh asam nukleat, yaitu 
bahan yang menyimpan dan mentranslasikan sandi genetik. Atom fosfor juga merupakan dasar bagi 
ATP (Adenosine Tri Phospat) berenergi tinggi yang digunakan untuk respirasi seluler dan 
fotosintesis. Selain itu merupakan salah satu mineral penyusun tulang dan gigi.</p>

<p>Fosfor merupakan komponen yang sangat langka dalam organisme tak hidup. Produktivitas ekosistem 
darat dapat ditingkatkan jika fosfor dalam tanah ditingkatkan. Peristiwa pelapukan batuan oleh 
fosfat akan menambah kandungan fosfat di dalam tanah. Contohnya adalah akibat hujan asam. Setelah 
produsen menggabungkan fosfor ke dalam bentuk biologis, fosfor dipindahkan ke konsumen dalam 
bentuk organik. Setelah itu, fosfor ditambahkan kembali ke tanah melalui ekskresi fosfat oleh 
hewan dan bakteri pengurai detritus. Humus dan partikel tanah mengikat fosfat sedemikian rupa, 
sehingga siklus fosfor terlokalisir dalam ekosistem. Namun, fosfor dapat dengan mudah terbawa 
aliran air yang pada akhirnya terkumpul di laut. Erosi yang terjadi akan mempercepat pengurasan 
fosfat di samping pelapukan batuan yang sejalan dengan hilangnya fosfat.</p>

<p>Fosfat yang berada di lautan secara perlahan terkumpul dalam endapan yang kemudian tergabung 
dalam batuan. Ketika permukaan air laut mengalami penurunan atau dasar laut mengalami kenaikan, 
batuan yang mengandung fosfor ini menjadi bagian dari ekosistem darat. Dengan demikian, fosfat 
mengalami siklus di antara tanah, tumbuhan, dan konsumen dalam waktu tertentu.</p>

<p>Siklus Nitrogen. Atmosfer mengandung lebih kurang 80% atom nitrogen dalam bentuk gas nitrogen (N2). 
Di dalam organisme, nitrogen ditemukan dalam semua asam amino yang merupakan penyusun protein. 
Bagi tumbuhan, nitrogen tersedia dalam bentuk amonium (NH4+) dan nitrat (NO3-) yang masuk ke 
dalam tanah melalui air hujan dan pengendapan debu-debu halus atau butiran lainnya. Beberapa 
tumbuhan, seperti seperti Bromeliaceae epifit yang ditemukan di hutan hujan tropis, memiliki akar 
udara yang dapat mengambil NH4 + dan NO3 - secara langsung dari atmosfer.</p>

<p>Jalur lain penambahan nitrogen dalam ekosistem adalah melalui fiksasi nitrogen (nitrogen fixation). 
Fiksasi nitrogen merupakan proses perubahan gas nitrogen (N2) menjadi mineral yang digunakan 
untuk menyintesis senyawa organik seperti asam amino. Nitrogen difiksasi oleh bakteri Rhizobium, 
Azotobacter, dan Clostridium yang hidup bebas dalam tanah. Selain dari sumber alami, sekarang 
ini fiksasi nitrogen dibuat secara industri yang digunakan sebagai pupuk. Pupuk bernitrogen ini 
memberikan sumbangan utama dalam siklus nitrogen di suatu ekosistem akibat kegiatan pertanian.</p>

<p>Meskipun tumbuhan dapat menggunakan amonium secara langsung, tetapi sebagian besar amonium dalam 
tanah digunakan oleh bakteri aerob tertentu sebagai sumber energi. Aktivitas ini mengubah amonium 
menjadi nitrat (NO3-) kemudian menjadi nitrit (NO2-). Proses ini disebut nitrifikasi. Nitrat yang 
dibebaskan bakteri ini kemudian diubah oleh tumbuhan menjadi bentuk organik, seperti asam amino 
dan protein. Beberapa hewan akan mengasimilasi nitrogen organik dengan cara memakan tumbuhan atau 
hewan lain. Pada kondisi tanpa oksigen (anaerob), beberapa bakteri dapat memperoleh oksigen untuk 
metabolisme dari senyawa nitrat. Proses ini disebut denitrifikasi. Akibat proses ini, beberapa 
nitrat diubah menjadi N2 yang kembali ke atmosfer. Perombakan dan penguraian nitrogen organik 
kembali menjadi amonium yang disebut amonifikasi dilakukan oleh bakteri dan jamur pengurai. 
Proses-proses tersebut akan mendaur ulang sejumlah besar nitrogen di dalam tanah.</p>

<p>Siklus Air. Air merupakan komponen penting bagi kehidupan. Selain itu, aliran air dalam ekosistem 
berperan mentransfer zat-zat dalam siklus biogeokimia. Siklus air digerakkan oleh energi matahari 
melalui penguapan (evaporasi) dan terjadinya hujan (presipitasi). Di lautan, jumlah air yang 
menguap lebih besar dari curah hujan. Kelebihan uap air ini dipindahkan oleh angin ke daratan. Di 
atas daratan, presipitasi melebihi evaporasi. Aliran air permukaan dan air tanah dari darat 
menyeimbangkan aliran uap air dari lautan ke darat.</p>

<p>Siklus air memiliki sifat khas dibandingkan siklus biogeokimia yang lain. Sebagian besar siklus 
ini terjadi melalui proses fisik, bukan kimia. Dalam proses-proses tersebut air berbentuk H2O, 
sedangkan di dalam fotosintesis terjadi perubahan air secara kimiawi.</p>