Akturia 
Akturia adalah jurusan yang mempelajari tentang ilmu keuangan dan teori statistik untuk menyelesaikan persoalan-persoalan bisnis aktual, seperti analisis kejadian masa depan yang berdampak pada segi finansial, khususnya yang berhubungan dengan besar pembayaran pada masa depan dan kapan pembayaran dilakukan pada waktu yang tidak pasti.
Akturia berada di universitas gadjah mada, institut teknologi bandung, institut pertanian bogor.
Tamatan Akturia bekerja sebagai konsultasi, perusahaan asuransi jiwa, pensiun dan investasi.