<j>Permasalahan Lingkungan dan Upaya Mengatasinya.
<p>Pada bab ini kalian akan mempelajari berbagai kerusakan dan pencemaran yang terjadi di 
lingkungan, mendiskusikan penyebabnya, serta menemukan alternatif pemecahannya. Kalian juga akan 
melakukan pengamatan terhadap pengaruh bahan polutan atas kelangsungan hidup suatu organisme. 
Setelah itu, kalian akan mempelajari upaya-upaya pelestarian lingkungan dan etika berlingkungan. 
Kalian pun akan menganalisis jenis-jenis limbah dan melakukan daur ulang limbah sebagai salah 
satu usaha mengatasi permasalahan lingkungan.</p>

<p>Tujuan pembelajaran ini adalah kalian mampu menemukan faktor-faktor penyebab kerusakan lingkungan 
dan membuat usulan alternatif pemecahannya. Selain itu, kalian diharapkan mampu mengenali 
perilaku manusia yang tidak ramah lingkungan, memberikan contoh bahan-bahan polutan dan dampaknya 
bagi lingkungan, serta menghayati dan mengamalkan etika lingkungan. Selain itu, kalian juga 
diharapkan mampu mendata dan mengklasifikasikan jenis-jenis limbah dan menjelaskan parameter 
kualitas limbah sebagai polutan, serta mendesain dan membuat produk daur ulang limbah.</p>

<p>Perubahan Lingkungan. Lingkungan dapat diartikan sebagai suatu kesatuan ruang, dengan semua 
benda, daya, keadaan, dan makhluk hidup, termasuk manusia dan perilakunya yang memengaruhi 
kelangsungan hidup dan kesejahteraan manusia serta makhluk hidup lainnya. Sebagai makhluk hidup, 
manusia merupakan komponen dalam ekosistem. Dengan begitu, kehidupannya juga dipengaruhi oleh 
kondisi lingkungan tempat hidupnya.</p>

<p>Dalam keadaan normal, lingkungan membentuk suatu keseimbangan yang disebut keseimbangan dinamis 
(dynamic equilibrium). Dalam kondisi keseimbangan ini, komponen-komponen yang menyusun ekosistem 
saling mendukung satu sama lain. Komponen-komponen tersebut terdiri atas komponen biotik dan 
komponen abiotik atau lingkungan. Komponen biotik terdiri atas makhluk hidup, seperti manusia, 
hewan, tumbuhan, dan mikroorganisme. Sedangkan lingkungan abiotik terdiri atas benda-benda tidak 
hidup, seperti tanah, air, udara, kelembapan, dan suhu atau temperatur. Lingkungan abiotik 
merupakan faktor penting yang mendukung kehidupan.</p>

<p>Contoh lingkungan yang seimbang adalah hutan. Di dalam ekosistem hutan yang masih alami, terdapat 
pohon-pohon atau tumbuhan lain yang berperan sebagai produsen. Sebagai produsen, tumbuhan 
merupakan penghasil makanan (energi) dan oksigen, karena mampu melakukan fotosintesis. 
Fotosintesis menghasilkan karbohidrat sebagai sumber energi bagi konsumennya, termasuk manusia. 
Tumbuhan juga mempunyai fungsi sebagai tempat berlindung atau tempat tinggal bagi berbagai jenis 
hewan. Selain untuk makanan, sumber daya hutan juga dimanfaatkan manusia untuk memenuhi keperluan 
lain, seperti aneka jenis kayu dan rotan yang digunakan untuk bahan bangunan dan peralatan rumah 
tangga.</p>

<p>Dengan kecerdasan yang dimiliki, serta ilmu pengetahuan dan teknologinya, manusia mampu membuat 
peradaban dan mengubah bentang alam. Semua aktivitas tersebut akhirnya memengaruhi keseimbangan 
lingkungan, dan seringkali menimbulkan kerusakan lingkungan. Meskipun kerusakan lingkungan dapat 
disebabkan oleh faktor alam dan manusia, tetapi manusialah yang berperan penting karena pada 
dasarnya manusia sangat bergantung pada lingkungan. Manusia memelihara dan menjaga lingkungan 
karena mendapatkan berbagai manfaat. Dari lingkungan, semua kebutuhan manusia dapat terpenuhi. 
Lingkungan juga merupakan sumber air dan oksigen yang merupakan unsur vital dalam kehidupan. 
Tetapi ironisnya, dalam usaha memenuhi kesejahteraan hidupnya, perilaku manusia justru seringkali 
menurunkan kualitas lingkungan dan menimbulkan berbagai kerusakan.</p>

<p>Perubahan Lingkungan dan Dampaknya. Perubahan lingkungan yang disebabkan oleh manusia akan 
memengaruhi keseimbangan alam. Apabila hal ini terjadi, maka kualitas lingkungan akan menurun, 
dan pada akhirnya manusia juga yang akan merasakan akibatnya. Berbagai perusakan lingkungan yang 
sering dilakukan manusia adalah penebangan hutan secara liar, konversi lahan subur menjadi 
permukiman, serta efek samping intensifi kasi pertanian.</p>

<p>Manusia memang bergantung pada alam, sehingga wajar apabila kita mengambil berbagai sumber daya 
hutan, seperti menebang pohon untuk diambil kayunya. Penebangan hutan harus memerhatikan 
kelestarian lingkungan, misalnya dengan sistem tebang pilih dan diikuti reboisasi. Sehingga hutan 
mampu tumbuh kembali. Namun yang sering dilakukan manusia adalah sebaliknya, yaitu penebangan 
hutan secara liar (illegal logging). Penebangan liar ini dilakukan oleh oknum-oknum yang hanya 
berorientasi pada kepentingan pribadi dan mengabaikan kelestarian lingkungan. Eksploitasi alam 
secara tidak bertanggungjawab ini pada akhirnya akan mengurangi berbagai fungsi hutan, terutama 
berkurangnya kemampuan hutan sebagai penahan air. Akibatnya, daya dukung hutan menjadi berkurang 
dan memengaruhi kehidupan satwa liar di dalamnya dan juga kehidupan manusia. Selain itu, akibat 
penebangan liar, hutan pun menjadi gundul, sehingga apabila musim hujan tiba dapat timbul bencana 
seperti banjir dan tanah longsor.</p>

<p>Selain penebangan hutan, untuk memenuhi kebutuhan hidupnya manusia juga membangun rumah atau 
permukiman. Karena pertumbuhan penduduk yang sangat tinggi, maka ketersediaan lahan yang terbatas 
menyebabkan daya tampung lingkungan menurun. Dan pada akhirnya karena kebutuhan yang sangat 
tinggi akan rumah tinggal, manusia rela melakukan pembangunan rumah di tanah-tanah yang subur, 
misalnya sawah, ladang, kebun, bahkan membuka hutan. Konversi lahan subur menjadi area permukiman 
ini menyebabkan berkurangnya lahan pertanian, sehingga mengancam ketahanan pangan nasional.</p>

<p>Sebagai makhluk heterotrof, manusia memerlukan makanan dari tumbuhan dan hewan. Untuk mencukupi 
kebutuhan pangan tersebut, manusia melakukan budidaya tanaman atau pertanian. Namun, karena lahan 
pertanian berkurang seiring pertambahan penduduk dan konversi lahan pertanian menjadi perumahan, 
maka untuk memenuhi kebutuhan pangan tersebut kita melakukan berbagai upaya, misalnya dengan 
menerapkan intensifikasi pertanian. Tujuannya adalah peningkatan produksi pertanian tanpa harus 
menambah luas lahan (ekstensifikasi pertanian). Penerapan intensifikasi pertanian dengan Panca 
Usaha Tani, di satu sisi dapat meningkatkan ketersediaan pangan, tetapi di sisi lain bisa 
merugikan manusia sendiri. Pemakaian pupuk dan pestisida yang berlebihan untuk meningkatkan hasil 
produksi dapat menyebabkan terjadinya polusi atau pencemaran. Pemilihan bibit unggul atau 
mementingkan komoditas tertentu menyebabkan petani hanya menanam satu jenis tanaman dalam satu 
lahan (pertanian monokultur). Pertanian monokultur akan menurunkan keanekaragaman organisme 
sehingga menyebabkan terganggunya keseimbangan ekosistem dan berpotensi menyebabkan terjadinya 
ledakan hama tertentu. Misalnya hama wereng atau tikus yang menyerang area tanaman padi.</p>

<p>Selain akibat ulah manusia, perubahan lingkungan juga terjadi karena peristiwa alam. Contoh 
peristiwa alam yang mengubah lingkungan tersebut adalah letusan gunung berapi, badai, angin, 
gempa bumi, musim kemarau yang panjang, kebakaran hutan, banjir, dan tanah longsor. Di antara 
peristiwa tersebut juga ada yang dipengaruhi oleh campur tangan manusia, misalnya kemarau panjang, 
kebakaran hutan, banjir, dan tanah longsor yang dipicu oleh penebangan hutan.</p>

<p>Perubahan akibat faktor alam bersifat mendadak dan sulit diatasi. Umumnya menimbulkan dampak yang 
serius bagi lingkungan. Letusan gunung berapi yang disertai muntahan lahar, awan panas, gas, 
partikel debu, dan hujan abu, menimbulkan kerusakan berupa rusaknya lingkungan dan matinya 
tumbuhan, hewan, serta manusia.</p>

<p>Kemarau panjang juga merupakan peristiwa alam yang menimbulkan perubahan lingkungan. Kemarau 
menimbulkan kekeringan, sehingga banyak tumbuhan yang mati. Di bidang pertanian timbul dampak 
negatif berupa gagal panen atau penurunan produksi. Di daerah Jawa Barat, misalnya, areal 
pertanian seluas 1 hektare yang biasanya menghasilkan 3 ton beras, mengalami penurunan produksi 
menjadi 9 kwintal beras per hektare akibat kekeringan. Namun demikian, terjadinya kemarau panjang 
dan perubahan iklim yang ekstrim bisa pula terjadi akibat aktivitas manusia, seperti pemanasan 
global dan penipisan lapisan ozon.</p>

<p>Kemarau panjang juga bisa memicu kebakaran hutan, seperti yang terjadi di Sumatera, Kalimantan, 
dan Sulawesi. Dampaknya adalah hilangnya keanekaragaman hayati, terjadi kabut asap, dan pemanasan 
global atau global warming. Perlu kalian ketahui, kebakaran hutan di daerah tropis seperti negara 
kita ini bukan murni terjadi akibat peristiwa alam, tetapi dipicu oleh kegiatan manusia seperti 
pembukaan hutan dengan pembakaran dan kecerobohan manusia meninggalkan sumber api ketika 
beraktivitas di dalam hutan. Sedangkan di daerah temperate atau daerah empat musim, kebakaran 
hutan merupakan salah satu kejadian alami yang merupakan ciri ekosistem tersebut. Di sana, 
kebakaran merupakan salah satu mekanisme alam untuk menjaga keseimbangan dinamisnya.</p>

<p>Upaya Manusia Mengatasi Perubahan Lingkungan. Berbagai dampak perubahan lingkungan ada yang dapat 
diatasi, namun ada pula yang sulit diatasi. Kerusakan akibat aktivitas manusia dapat diatasi 
dengan mencegahnya, sedangkan yang terjadi karena faktor alam lebih sulit dihindari.</p>

<p>Salah satu usaha manusia untuk mengatasi kerusakan lingkungan adalah dengan tidak melakukan 
penebangan hutan secara liar. Penebangan harus mengikuti aturan hukum yang telah diatur dan 
ditentukan oleh pemerintah. Penebangan kayu di hutan harus dilakukan dengan sistem tebang pilih. 
Misalnya pohon jati boleh ditebang hanya jika telah berumur lebih dari 50 tahun. Konversi lahan 
pertanian untuk permukiman juga sebisa mungkin dihindari. Pembangunan rumah atau permukiman 
penduduk dilakukan pada tempat-tempat yang tidak produktif, sehingga tidak mengurangi areal 
pertanian. Di dalam menerapkan intensifi kasi pertanian, sebaiknya dibarengi dengan penerapan 
pertanian multikultur. Artinya, selain menanam tanaman utama (padi, jagung, gandum), juga 
diselingi tanaman sela dengan cara tumpang sari, seperti palawija atau kacang-kacangan. Tanaman 
kacang-kacangan (Suku Leguminoceae) mampu mengembalikan kesuburan tanah karena pada bintil-bintil 
akarnya terdapat simbiosis Rhizobium sp yang mampu mengembalikan senyawa nitrogen ke dalam tanah. 
Pertanian multikultur juga menjaga keanekaragaman hayati, sehingga terciptalah keseimbangan 
ekosistem.</p>

<p>Kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi juga diperlukan untuk mengatasi berbagai perubahan 
lingkungan. Untuk memenuhi kebutuhan hidupnya, manusia mengembangkan berbagai industri 
bertingkat, yaitu industri primer, industri sekunder, dan industri tersier.</p>

<p>Industri primer yaitu industri yang mengupayakan kebutuhan dari alam secara langsung, seperti 
pertanian, pertambangan, perkebunan, kehutanan, peternakan, dan perikanan. Industri sekunder, 
yaitu industri yang mengolah hasil industri primer, seperti industri makanan, industri tekstil, 
industri kertas, industri pengolahan minyak bumi, dan industri logam. Industri tersier, yaitu 
industri yang menghasilkan jasa atau pelayanan, seperti industri farmasi dan komunikasi, 
transportasi, dan perdagangan. Sistem industri bertingkat tersebut akan mengurangi eksploitasi 
sumber daya alam yang berlebihan. Meski demikian, perkembangan industri juga harus dikelola 
dengan memperhatikan kelestarian lingkungan, karena industri tidak saja mengubah lingkungan, 
namun juga dapat menimbulkan polusi (pencemaran).</p>

<p>Berubahnya tatanan lingkungan oleh kegiatan manusia atau proses alami dapat menurunkan kualitas 
lingkungan sampai tingkat tertentu. Lingkungan menjadi kurang atau tidak dapat berfungsi lagi 
sesuai peruntukannya. Penyebabnya antara lain adalah adanya polutan yang mengakibatkan pencemaran 
lingkungan.</p>

<p>Pencemaran Lingkungan. Pencemaran lingkungan atau polusi terjadi di suatu tempat, ketika disana 
terdapat suatu perubahan yang tidak diinginkan. Perubahan-perubahan tersebut meliputi perubahan 
udara, daratan, dan air secara fisik maupun kimia. Penyebab pencemaran adalah kegiatan manusia 
terutama di bidang industri, yang menghasilkan limbah atau hasil buangan sisa produksi. Limbah 
adalah suatu benda atau zat yang mengandung substansi yang berbahaya bagi makhluk hidup, baik 
manusia, hewan, tumbuhan, maupun mikroorganisme. Selain aktivitas industri, limbah juga 
dihasilkan dari kegiatan rumah tangga, bengkel-bengkel, laboratorium, dan penggunaan pupuk yang 
berlebihan di bidang pertanian. Apabila limbah-limbah tersebut dibuang begitu saja ke lingkungan 
tanpa didahului proses pengolahan atau dibuang pada tempat-tempat yang tidak seharusnya, maka 
akan timbul pencemaran.</p>

<p>Limbah dan zat-zat lain penyebab pencemaran secara umum disebut sebagai polutan atau zat pencemar. 
Polutan atau faktor penyebab polusi bisa berupa makhluk hidup, zat, senyawa, dan energi. Sehingga 
polutan tersebut dapat kita kelompokkan menjadi polutan biologi, polutan fisika, dan polutan 
kimia. Polutan biologi adalah polutan yang berupa makhluk hidup terutama kelompok mikroorganisme, 
seperti bakteri dan virus yang sering terdapat pada kotoran, sisa-sisa makanan, dan jasad 
organisme yang lain. Polutan fisika atau polutan energi adalah polutan yang disebabkan oleh 
faktor-faktor fisik seperti panas, dingin, dan radiasi. Sedangkan polutan kimia adalah polutan 
yang mengandung zat atau senyawa kimia, misalnya limbah yang banyak mengandung logam merkuri (Hg), 
gas CO2, gas CFC, debu logam berat, asbes, pestisida, gas CO, gas H2S, partikel SO2, NO2, dan 
batubara.</p>

<p>Suatu bahan disebut polutan apabila jumlahnya melebihi jumlah normal (di atas nilai ambang batas), 
dan berada pada waktu dan tempat yang tidak seharusnya.</p>

<p>Ragam Pencemaran Lingkungan. Pencemaran dapat terjadi di semua aspek lingkungan, yaitu meliputi 
berbagai tempat di bumi. Berdasarkan tempat terjadinya atau lingkungan yang dicemarinya, 
pencemaran dapat kita kelompokkan menjadi beberapa macam. Ragam atau macam pencemaran tersebut 
adalah pencemaran air, pencemaran udara, pencemaran tanah, dan pencemaran suara.</p>

<p>Pencemaran Air. Air merupakan salah satu komponen abiotik utama yang sangat diperlukan untuk 
kehidupan. Semua makhluk hidup memerlukan air, baik itu manusia, hewan, maupun tumbuhan. Air 
mempunyai berbagai fungsi dan juga merupakan habitat hewan dan tumbuhan tertentu. Oleh manusia 
air digunakan untuk minum, memasak, mandi, dan untuk mengairi daerah persawahan. Air yang jernih 
dan tidak tercemar mempunyai tiga kriteria, yaitu tidak berwarna, berbau, dan tidak berasa. 
Apabila salah satu kriteria tersebut tidak terpenuhi, maka air dikatakan tercemar atau terkena 
polusi. Pencemaran air meliputi pencemaran di darat dan di dalam perairan (air tawar dan air laut).</p>

<p>Sumber-sumber pencemaran air dapat berasal dari limbah rumah tangga, limbah industri, limbah 
pertanian, limbah pertambangan minyak lepas pantai, kebocoran kapal tanker pengangkut minyak, 
atau sampah-sampah organik. Limbah-limbah tersebut masuk ke lingkungan air dan mengganggu 
keseimbangan dinamisnya.</p>

<p>Limbah rumah tangga dihasilkan dari aktivitas kehidupan sehari-hari, bisa berupa sampah maupun 
senyawa-senyawa kimia. Sampah rumah tangga sebagian besar berupa limbah organik (daun, sisa-sisa 
makanan), kertas, dan sabun serta detergen. Apabila limbah tersebut langsung dibuang ke sungai 
atau kolam, dapat menyebabkan pencemaran air. Akibatnya, banyak organisme air yang mati atau 
mengalami gangguan. Apabila sungai digunakan oleh masyarakat untuk mandi, mencuci pakaian, atau 
untuk memasak, maka pencemaran yang ditimbulkannya akan sangat berbahaya dan dapat menimbulkan 
berbagai penyakit akibat bakteri dan virus. Selain itu, sampah-sampah yang dibuang ke sungai akan 
menyumbat aliran air dan dapat menyebabkan banjir, seperti di lingkungan perkotaan yang sistem 
pembuangan sampahnya tidak teratur.</p>

<p>Limbah industri juga dapat menyebabkan pencemaran air. Polutan tersebut berupa zat-zat buangan 
yang sangat berbahaya, seperti logam berat (Hg), zat-zat radioaktif, sampah, dan kotoran (dari 
pengolahan hasil ternak), dan polutan panas (thermal water waste). Sebagian besar industri 
membuang limbah cairnya langsung ke sungai tanpa diolah terlebih dahulu. Limbah tersebut sangat 
berbahaya dan pada manusia berpotensi menimbulkan kanker. Bahkan limbah yang sudah diolah 
sekalipun ternyata masih mengandung bahan yang beracun, seperti Hg, Pb, Cr, Cu, Zn, dan Ni. 
Contoh kasus pencemaran ini adalah pencemaran air raksa atau merkuri (Hg) di Teluk Minamata, 
Jepang. Tragedi Minamata tersebut banyak menelan korban jiwa karena logam berat ternyata masuk ke 
tubuh ikan-ikan yang ada di perairan Teluk Minamata, dan setelah ditangkap para nelayan ikan-ikan 
tersebut kemudian dikonsumsi oleh manusia. Akhirnya senyawa Hg tersebut sampai di tubuh manusia 
dan menyebabkan gangguan kesehatan yang lantas dikenal dengan penyakit minamata. Penyakit tersebut 
menyerang sistem saraf dan dapat menimbulkan kematian. Kasus semacam minamata juga pernah terjadi 
di Teluk Buyat, Minahasa.</p>

<p>Pencemaran air juga disebabkan oleh limbah pertanian, misalnya sisa pemakaian pupuk buatan, 
pestisida, dan herbisida yang berlebihan. Polutan tersebut mengalir ke luar daerah persawahan, 
terbawa sampai ke sungai dan menyebabkan matinya organisme air, seperti ikan, plankton, siput, 
serta hewan lain dan juga manusia yang menggunakan air tersebut. Pupuk yang ikut masuk ke aliran 
sungai atau danau akan menyebabkan blooming Alga dan tanaman air lainnya seperti enceng gondok 
(Eichorrnia crassipes), yaitu pertumbuhan yang sangat cepat akibat penimbunan pupuk di perairan. 
Penimbunan pupuk yang menyebabkan blooming ini disebut eutrofikasi. Kasus ini pernah terjadi di 
danau Rawa Pening, Jawa Tengah dan di tempat-tempat lain di Indonesia. Akibat petumbuhan alga dan 
tanaman air lainnya adalah terjadinya pendangkalan perairan.</p>

<p>Contoh limbah pertanian yang juga menimbulkan polusi adalah DDT (dichloro diphenyl trichloroethan), 
yaitu sejenis pestisida. Bila masuk ke dalam tubuh organisme, zat organoklorin di dalam DDT akan 
mengalami penumpukkan atau terakumulasi. Proses ini disebut biological accumulation. Di dalam 
rantai makanan, kadar DDT ini akan semakin meningkat pada tubuh organisme di setiap tingkat trofik, 
dan konsentrasi tertinggi berada pada puncak konsumen. Proses ini disebut biological 
magnification.</p>

<p>Biological magnification dapat terjadi karena DDT merupakan insektisida yang sangat efektif 
terhadap serangga, tetapi tidak beracun bagi hewan lain seperti burung dan mamalia. Senyawanya 
juga sangat stabil. Senyawa tersebut tidak larut dalam air, tetapi dapat larut dalam minyak atau 
lemak. Dalam dosis besar, DDT bisa membunuh serangga, tetapi dalam dosis kecil ia tidak mematikan. 
Sehingga serangga tersebut masih bisa bertahan hidup dan akhirnya muncul jenis-jenis yang 
resisten atau kebal terhadap DDT. Konsentrasi DDT 1 ppm di dalam tubuh serangga bisa berlipat 
menjadi 2000 kali lebih besar bila serangga-serangga tersebut dimakan oleh katak. Dan dalam tubuh 
burung yang memakan katak tersebut, konsentrasi DDT bisa jadi 8000 kalinya. Begitu seterusnya, 
hingga konsentrasi DDT semakin meningkat di dalam rantai makanan.</p>

<p>Selain tidak dapat diuraikan dan tidak dapat dikeluarkan dari dalam tubuh, DDT juga merugikan 
bagi organisme yang memakannya. Selain bersifat merusak jaringan dan berpotensi menimbulkan 
kanker, senyawa ini juga menghambat proses pengapuran kulit telur pada burung. Akibatnya, 
berbagai populasi burung bisa mengalami penurunan akibat telur-telurnya gagal menetas. Bahkan, 
karena sifatnya yang tidak terurai, DDT bisa terbawa air sampai ke perairan yang jaraknya sangat 
jauh dari sumber pencemaran. Penggunaan DDT di perkebunan apel di Amerika, misalnya, ternyata 
memengaruhi kehidupan burung Pinguin di Benua Antartika, karena DDT tersebut terbawa arus laut 
melalui Samudera Pasifik.</p>

<p>Polutan pencemaran air yang lain adalah limbah pertambangan. Tambang minyak lepas pantai dan 
tumpahan minyak mentah dari kapal tanker yang bocor menimbulkan pencemaran di laut. Tumpahan 
minyak tersebut dapat membunuh organisme laut, seperti ikan, anjing laut, dan berbagai jenis 
burung laut. Tumpahan minyak tersebut juga bisa menghalangi penetrasi cahaya matahari ke dalam 
laut, sehingga berbagai jenis tumbuhan laut tidak dapat melakukan proses fotosintesis.</p>

<p>Penyebab pencemaran air juga bisa berupa sampah-sampah organik. Kehadiran sampah-sampah organik 
di perairan menyebabkan pertumbuhan populasi bakteri pembusuk, sehingga meningkatkan kadar BOD 
(biochemical oxygen demand) dan menurunkan kadar COD (chemical oxygen demand). COD rendah berarti 
kandungan O2 di dalam air menurun, sehingga mengganggu aktivitas kehidupan air. Akibatnya, banyak 
organisme air yang mati. Jika pencemaran bahan organik meningkat, kita akan menemui cacing 
Tubifex sp bergerombol dan berwarna putih kemerah-merahan. Cacing ini merupakan bioindikator 
parahnya pencemaran oleh bahan organik dari pemukiman penduduk.</p>

<p>Pencemaran Udara. Pencemaran udara disebabkan oleh berbagai aktivitas manusia, baik kegiatan 
rumah tangga (pembakaran sampah), kegiatan industri (asap dari cerobong pabrik), maupun kegiatan 
pertanian (penyemprotan insektisida). Kebakaran hutan juga merupakan bentuk lain polusi udara. 
Asap rokok dan asap dari kendaraan bermotor juga merupakan sumber pencemaran udara.</p>

<p>Pencemaran udara dapat berupa gas, seperti karbon monoksida (CO) dan karbon dioksida (CO2). Gas 
CO ini tidak berbau dan tidak berwarna, serta bersifat racun. Gas ini berasal dari pembakaran 
tidak sempurna pada kendaraan berbahan bakar bensin dan solar. Karbon monoksida juga dihasilkan 
dari pembakaran sampah dan dari industri, terutama industri baja dan besi. CO berikatan dengan 
hemoglobin di dalam darah, membentuk COHb yang berbahaya dan pada kadar 750 ppm bersifat 
mematikan. Sedangkan gas CO2 sebenarnya adalah komponen normal udara, tetapi bila terjadi 
gangguan pada daur karbon maka konsentrasi CO2 akan meningkat. Peningkatan kadar CO2 disebabkan 
oleh pembakaran kayu, batu bara, gas alam, di dalam hutan. Akibat peningkatan kadar CO2 adalah 
terjadinya efek rumah kaca (green house effect).</p>

<p>Efek rumah kaca adalah suatu kondisi suhu bumi yang terus meningkat akibat pemantulan kembli oleh 
lapisan CO2 di atmosfer. Peningkatan suhu yang dirasakan di seluruh bagian bumi ini disebut 
pemanasan global (global warming). Efek rumah kaca dikhawatirkan dapat memicu mencairnya es di 
kutub sehingga terjadi peningkatan tinggi permukaan laut dan mampu menenggelamkan pulau-pulau 
atau daerah dataran rendah. Efek lainnya adalah perubahan iklim sehingga terjadi pergeseran curah 
hujan dan kekeringan di beberapa tempat.</p>

<p>Polutan yang juga berupa gas adalah H2S dan SO2. H2S merupakan gas beracun, terdapat di kawasan 
gunung berapi, terutama saat sedang aktif. Selain itu, H2S juga dihasilkan dari pembakaran minyak 
bumi dan batu bara. Pembakaran batubara yang mengandung sulfur juga menghasilkan sulfur dioksida 
(SO2) dan nitrogen dioksida (NO2). Kedua gas tersebut bereaksi membentuk asam dan suatu saat akan 
jatuh sebagai hujan asam. Hujan asam ini akan menyebabkan korosi (karatan) pada besi, dan 
perubahan morfologi pada daun, batang, dan juga dapat mengganggu pernapasan pada manusia dan 
hewan.</p>

<p>Selain berupa gas, polusi udara juga disebabkan oleh partikel-partikel. SO2 dan NO2 bersama 
dengan partikel cair membentuk embun, membentuk awan dekat tanah yang dapat mengganggu 
pernapasan. Jenis polutan lainnya adalah senyawa CFC (Chloro Fluoro Carbon) yang biasa digunakan 
pada pendingin ruangan, dan lemari es. Sumber CFC lainnya adalah perlengkapan yang menggunakan 
penyemprot aerosol, proses pembuatan karet busa, proses pembuatan plastik, AC, dispenser, dan 
hairdryer. Di atmosfer, CFC akan berikatan dengan ozon di lapisan stratosfer, sehingga molekul 
ozon terurai dan membentuk lubang di beberapa tempat di bumi, seperti di atas Antartika dan kutub 
utara. Lubang tersebut akan mengurangi fungsi lapisan ozon sebagai penahan sinar ultraviolet 
(UV). Sinar UV dari matahari bila sampai ke bumi dapat menimbulkan kanker kulit dan gangguan 
rantai makanan di laut.</p>

<p>Pencemaran Tanah. Limbah rumah tangga seperti sampah plastik yang sukar hancur, botol-botol, 
karet sintetis, pecahan kaca, dan kaleng, merupakan penyebab pencemaran tanah. Sampah-sampah 
tersebut tidak dapat diuraikan oleh bakteri atau mikroba tanah. Karena bersifat racun, 
limbah-limbah tersebut bisa juga menyebabkan kematian organisme tanah.</p>

<p>Selain limbah rumah tangga, limbah pertanian seperti sisa penggunaan pupuk buatan, pestisida, dan 
herbisida juga dapat menyebabkan pencemaran tanah. Limbah-limbah tersebut sukar terurai dan dapat 
bertahan lama di dalam tanah, sehingga residu atau sisa limbah tersebut dapat membahayakan 
kehidupan organisme tanah. Residu DDT di dalam tanah dapat membunuh mikroba pengurai yang sangat 
penting peranannya bagi proses pembusukan, dan akibatnya kesuburan tanah akan terganggu. Bila 
tanah yang tercemar tersebut tersiram air hujan, maka polutan di dalamnya akan larut dan akhirnya 
mencemari perairan.</p>

<p>Kegiatan industri pertambangan juga dapat menimbulkan pencemaran tanah. Salah satu kegiatan 
penambangan yang memiliki pengaruh besar mencemari tanah adalah penambangan batu bara, 
penambangan emas, besi, dan sebagainya. Penggunaan senyawa-senyawa untuk memisahkan biji emas, 
misalnya merkuri (Hg), juga sangat membahayakan organisme yang tercemarinya.</p>

<p>Pencemaran Suara. Pencemaran suara disebabkan oleh kebisingan atau bunyi-bunyi yang mengganggu 
atau merusak pendengaran manusia, memiliki intensitas di atas 50 desibel (dB). Sumber pencemaran 
suara antara lain kendaraan bermotor, kapal terbang, deru mesin pabrik, dan radio tape yang 
berbunyi keras. Pencemaran suara merupakan pencemaran serius, karena dapat menimbulkan cacat 
pendengaran permanen.</p>

<p>Pencemaran Bahan Radioaktif. Penyebab pencemaran radio aktif adalah debu radioaktif yang berasal 
dari bom nuklir serta reaktor-reaktornya. Bahaya yang ditimbulkannya adalah radiasi sinar dan 
partikel-partikel neutron yang lain hasil reaksi fusi dan reaksi fisi. Pengaruh paparan 
radioaktif terhadap gen adalah menimbulkan terjadinya mutasi gen. Bila mutasi terjadi pada sel 
tubuh atau sel somatis, maka berpotensi menimbulkan kanker atau tumor.</p>

<p>Dampak Pencemaran Lingkungan dan Upaya Mengatasinya. Pencemaran lingkungan menimbulkan dampak 
yang serius bagi kehidupan manusia dan keseimbangan lingkungan. Pencemaran air akibat limbah 
rumah tangga menyebabkan kematian organisme air, karena limbah tersebut bersifat racun. Akibat 
buruk yang lain adalah timbulnya penyakit gatal-gatal dan diare, terutama pada masyarakat yang 
memanfaatkan air sungai untuk kehidupan sehari-hari. Pencemaran air akibat limbah pertanian juga 
menyebabkan kematian organisme yang hidup di air sungai dan penyakit gatal-gatal pada manusia.</p>

<p>Sedangkan limbah industri yang masuk ke perairan, selain menyebabkan kematian bagi organisme air 
juga menimbulkan penyakit, seperti penyakit minamata yang terjadi akibat manusia mengonsumsi 
ikan-ikan yang ternyata mengalami akumulasi logam merkuri pada tubuhnya. Pencemaran akibat 
tumpahan minyak di laut juga berdampak buruk bagi organisme laut. Selain itu sampah-sampah 
organik juga bisa mengakibatkan kematian organisme air, seperti ikan, Crustacea, dan Mollusca.</p>

<p>Selain pencemaran air, pencemaran udara juga menimbulkan kerugian bagi lingkungan. Gas CO2 dan CO 
merupakan penyebab gangguan pernapasan, seperti sesak napas dan batuk-batuk. Gas H2S yang keluar 
dari aktivitas gunung berapi menyebabkan udara terasa panas atau suhu terlalu tinggi dan sesak 
napas. Kadar CO2 meningkat menyebabkan efek rumah kaca. Partikel-partikel SO2 dan NO2 
mengakibatkan hujan asam. Akibat hujan asam adalah kerusakan hutan, tanaman pertanian dan 
perkebunan, korosi pada besi atau logam, serta bangunan-bangunan menjadi berwarna kuning. 
Pemakaian gas CFC juga menyebabkan dampak berupa penipisan lapisan ozon.</p>

<p>Dampak negatif dari pencemaran tanah juga merupakan permasalahan lingkungan yang serius. 
Pencemaran tanah akibat limbah rumah tangga menyebabkan kematian mikroorganisme tanah (bakteri 
pengurai yang berfungsi sebagai dekomposer), sehingga tanah menjadi tandus dan kesuburannya 
menurun. Dampak yang sama juga ditimbulkan oleh limbah pertanian dan pertambangan, yang juga 
menyebabkan gangguan kesehatan pada manusia, misalnya gangguan pernapasan.</p>

<p>Pencemaran yang lain seperti pencemaran suara dan pencemaran bahan radioaktif juga perlu diatasi. 
Suara yang melebihi ambang batas kebisingan dapat menyebabkan gangguan pendengaran atau cacat 
pendengaran permanen. Sedangkan pencemaran radioaktif dapat menyebabkan mutasi gen yang 
menimbulkan kanker atau tumor.</p>

<p>Permasalahan lingkungan merupakan masalah yang dihadapi oleh masyarakat di seluruh dunia. Hal itu 
merupakan konsekuensi dari aktivitas kehidupan manusia yang menimbulkan berbagai dampak pada 
lingkungan. Dampak tersebut berupa perubahan atau kerusakan dan pencemaran lingkungan yang 
terjadi di berbagai wilayah, terutama akibat eksploitasi sumber daya alam. Karenanya, kebijakan 
pemerintah dan peran masyarakat merupakan faktor penting untuk menjaga kelestarian lingkungan.</p>

<p>Pelestarian Lingkungan. Dalam ilmu lingkungan kita mengenal istilah polution knows no national 
boundaries atau polusi tidak mengenal batas-batas negara. Pada kasus kebakaran hutan misalnya, 
kabut asap yang terjadi akibat terbakarnya hutan di Kalimantan, dampaknya tidak hanya dirasakan 
oleh masyarakat di Pulau Kalimantan saja tetapi masyarakat di negara tetangga, seperti Brunei 
Darrusalam, Malaysia, dan Singapura juga turut kena getahnya. Contoh lain adalah penggunaan DDT 
pada perkebunan apel di Amerika yang ternyata dampaknya dirasakan pula oleh burung pinguin di 
Benua Antartika. Sehingga, untuk menangani berbagai masalah global tersebut, dibutuhkan kerjasama 
internasional.</p>

<p>Lingkungan hidup dalam pengertian ekologi tidak mengenal batas wilayah, baik wilayah negara 
maupun wilayah administratif. Akan tetapi, lingkungan hidup yang berkaitan dengan pengelolaan 
harus jelas batas wilayah wewenang pengelolaannya. Lingkungan yang dimaksud adalah lingkungan 
hidup Indonesia. Secara hukum, lingkungan hidup Indonesia meliputi ruang tempat negara Republik 
Indonesia melaksanakan kedaulatan dan hak berdaulat serta yurisdiksinya. Dalam hal ini, 
lingkungan hidup Indonesia tidak lain adalah wilayah yang menempati posisi silang antara dua 
benua dan dua samudera dengan iklim tropis dan cuaca serta musim yang memberikan kondisi alam dan 
kedudukan dengan peranan strategis yang tinggi nilainya sebagai tempat rakyat dan bangsa 
Indonesia menyelenggarakan kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara dalam segala 
aspeknya. Dengan demikian, wawasan dalam menyelenggarakan pengelolaan lingkungan hidup Indonesia 
adalah Wawasan Nusantara.</p>

<p>Dalam usaha mengelola lingkungan hidup, pemerintah Indonesia mengeluarkan berbagai peraturan dan 
kebijakan untuk mendorong pelestarian lingkungan. Contohnya adalah disusunnya undang-undang 
lingkungan hidup, kebijakan pembangunan berkelanjutan (sustainable development), dan pembangunan 
berwawasan lingkungan (ecodevelopment). Dalam pelaksanaannya, peran masyarakat merupakan hal yang 
sangat penting demi tercapainya lingkungan yang lestari.</p>

<p>Di Indonesia, dasar hukum pelestarian lingkungan adalah UU No 5 Tahun 1990 tentang Konservasi 
Sumber Daya Alam dan Ekosistemnya dan UU No 51 Tahun 1993 tentang Analisis Mengenai Dampak 
Lingkungan (AMDAL). Penyusunan dokumen AMDAL merupakan kewajiban bagi setiap industri atau 
kegiatan pembangunan yang berpotensi menimbulkan dampak serius bagi lingkungan. Tujuannya adalah 
memperkecil pengaruh negatif terhadap lingkungan, memaksimalkan pengaruh positif kegiatan manusia 
bagi lingkungan, serta mendeteksi secara dini terjadinya pencemaran lingkungan.</p>

<p>Dasar hukum yang lain adalah UU No 23 tahun 1997 tentang Pengelolaan Lingkungan hidup yang 
merupakan pengganti UU No 4 tahun 1982 tentang Ketentuan-Ketentuan Pokok Pengelolaan Lingkungan 
Hidup. Pengelolaan lingkungan adalah upaya terpadu untuk melestarikan fungsi lingkungan hidup 
yang meliputi kebijaksanaan penataan, pemanfaatan, pengembangan, pemeliharaan, pemulihan, 
pengawasan, dan pengendalian lingkungan hidup. Sasaran pengelolaan lingkungan hidup adalah 
1) Tercapainya keselarasan, keserasian, dan keseimbangan antara manusia dan lingkungan hidup.
2) Terwujudnya manusia Indonesia sebagai insan lingkungan hidup yang memiliki sikap dan tindak 
melindungi dan membina lingkungan hidup.
3) Terjaminnya kepentingan generasi masa kini dan generasi masa depan.
4) Tercapainya kelestarian fungsi lingkungan hidup.
5) Terkendalinya pemanfaatan sumber daya secara bijaksana.
6) Terlindunginya Negara Kesatuan Republik Indonesia terhadap dampak usaha dan/ atau kegiatan di 
luar wilayah negara yang menyebabkan pencemaran dan/ atau perusakan lingkungan hidup.</p>

<p>Dalam berinteraksi dengan lingkungan, kita harus memahami etika lingkungan hidup dan menerapkan 
konsep pengelolaan lingkungan dalam keseharian kita. Kita menyadari bahwa manusia tidak akan 
dapat sepenuhnya mencegah terjadinya gangguan keseimbangan lingkungan atau penurunan kualitasnya. 
Namun setidaknya kita dapat mengurangi kerusakan-kerusakan yang terjadi sehingga lingkungan kita 
nyaman untuk dihuni dan diwariskan untuk generasi yang akan datang. Di sinilah pentingnya etika 
lingkungan. Etika lingkungan adalah kebijakan moral manusia dalam bergaul dengan lingkungannya. 
Etika ini diperlukan agar manusia mempertimbangkan setiap aktivitasnya dengan cermat, sehingga 
tidak merugikan keseimbangan lingkungan. Dalam menerapkan etika lingkungan, perlu diperhatikan 
beberapa prinsip, yaitu
1) Manusia merupakan bagian dari lingkungan yang tidak terpisahkan, sehingga perlu menyayangi 
semua kehidupan dan lingkungannya.
2) Manusia sebagai bagian dari lingkungan, hendaknya selalu berupaya menjaga kelestarian, 
keseimbangan, dan keindahan alam.
3) Diperlukan kebijaksanaan dalam menggunakan sumber daya alam yang terbatas, termasuk bahan 
energi.
4) Lingkungan disediakan bukan untuk manusia saja, melainkan juga untuk makhluk hidup yang lain. 
5) Ditetapkannya undang-undang sebagai bentuk kepedulian pemerintah terhadap lingkungan.</p>

<p>Di dalam masyarakat terdapat aturan-aturan untuk menjaga kelestarian lingkungan. Contohnya adalah 
pada masyarakat adat tertentu di Indonesia. Di desa-desa terpencil atau sekitar hutan ada wilayah 
tertentu yang dikeramatkan, sehingga penduduk tidak berani melakukan tindakan yang merusak. 
Sekedar mengambil kayu bakarpun tidak berani, apalagi melakukan penebangan secara liar. Kita 
mengenal adanya hutan adat, yaitu suatu kawasan hutan yang dijaga oleh masyarakat dengan 
aturan-aturan adat yang ketat sehingga keberadaan hutan tersebut tetap lestari. Sikap masyarakat 
dalam menjaga kelestarian lingkungannya ini disebut dengan kearifan lokal (local indegenous, 
local ecological wisdom, atau local ecological knowledge).</p>

<p>Sebagai anggota masyarakat, di manapun kita berada tetap harus berperan aktif dalam upaya 
pelestarian lingkungan. Contoh sederhananya adalah dengan membuang sampah pada tempatnya, 
memanfaatkan tanah kosong dengan menanam berbagai jenis tumbuhan di halaman rumah ataupun di 
dalam pot, menggunakan bahan atau produk-produk yang ramah lingkungan, dan tidak melakukan 
tindakan-tindakan yang merugikan lingkungan. Sekecil apapun peran kita, akan sangat berarti bagi 
kelestarian lingkungan hidup kita.</p>

<p>Salah satu upaya menjaga kelestarian lingkungan adalah dengan sedapat mungkin mengurangi limbah 
atau sampah yang kita hasilkan dalam aktivitas kehidupan. Salah satu upaya mengurangi limbah 
tersebut adalah melalui daur ulang.</p>

<p>Penanganan Limbah. Aktivitas yang dilakukan oleh manusia dalam kehidupan sehari-hari, seperti 
pertanian, aktivitas rumah tangga, industri, dan kegiatan pertambangan banyak menghasilkan 
limbah. Limbah merupakan sumber daya alam yang telah kehilangan fungsinya. Limbah disebut juga 
sebagai entropi, yaitu sisa energi yang tidak dimanfaatkan. Keberadaan limbah di dalam lingkungan 
sangat mengganggu, baik dalam hal keindahan, kenyamanan, maupun kesehatan. Dalam hal keindahan, 
tumpukan sampah yang menggunung merupakan pemandangan yang mengganggu. Sedangkan gangguan 
kenyamanan misalnya dialami oleh penduduk yang tinggal di dekat jalur lalu lintas kendaraan, atau 
dekat stasiun maupun bandara. Adapun gangguan kesehatan, dialami oleh penduduk dekat lokasi 
pabrik yang setiap hari menghirup limbah pabrik berupa gas yang keluar dari cerobong asap pabrik.</p>

<p>Akumulasi limbah (sisa hasil buangan) mempunyai potensi sebagai polutan (penyebab polusi). Oleh 
karena itu, adanya limbah perlu mendapat perhatian saksama dan penanganan semaksimal mungkin, 
sebelum menimbulkan kerugian-kerugian yang lebih besar bagi masyarakat. Berdasarkan komponen 
penyusunnya, limbah dibagi menjadi dua, yaitu limbah organik dan limbah anorganik. Limbah organik 
merupakan limbah yang berasal dari bagian organisme, yang dapat terurai secara alami. Limbah ini 
banyak dihasilkan dari rumah tangga, seperti sampah dari dapur, sayuran yang telah membusuk, daun, 
dan kulit buah. Limbah tersebut dapat dimanfaatkan menjadi pupuk dan sumber energi alternatif 
yang disebut biogas. Sedangkan limbah anorganik relatif sulit terurai, dan mungkin beberapa bisa 
terurai tetapi memerlukan waktu yang lama. Limbah tersebut berasal dari sumber daya alam (SDA) 
yang tidak dapat diperbarui atau yang berasal dari pertambangan seperti minyak bumi, batubara, 
besi, timah, dan Nikel. Limbah anorganik umumnya berasal dari kegiatan industri tetapi bisa juga 
dari sampah rumah tangga seperti kaleng bekas, botol, plastik, dan karet sintetis. Limbah 
anorganik dapat didaur-ulang menjadi bahan yang lebih berguna.</p>

<p>Supaya limbah organik maupun anorganik tidak menimbulkan suatu permasalahan lingkungan, maka 
perlu adanya penanganan khusus. Contoh penanganan limbah tersebut adalah dengan penggunaan 
kembali (reuse) dan daur ulang (recycle). Benda-benda yang semula merupakan sampah, ternyata 
dapat dimanfaatkan untuk keperluan lain atau diolah menjadi bahan yang bermanfaat. Adanya 
produk-produk hasil daur ulang membuat ekploitasi alam dapat dikurangi. Dengan begitu, selain 
mengurangi dampak pencemaran, daur ulang bisa juga mengurangi berbagai perubahan lingkungan.</p>

<p>Daur Ulang Limbah Organik. Di negara-negara yang telah maju, seperti di Eropa, melakukan daur 
ulang (recycling) limbah organik sudah merupakan kebiasaan yang telah dilakukan sejak lama. 
Begitu pula di negara-negara Asia yang maju, misalnya Jepang. Di Indonesia, meskipun masih secara 
sederhana atau tradisional, daur ulang limbah organik juga sudah sering dilakukan. Contohnya 
adalah pemulungan sampah yang berasal dari sampah rumah tangga yang kemudian dijadikan kompos. 
Daur ulang mempunyai potensi yang besar untuk mengurangi tambahan biaya pengolahan, dan tempat 
pembuangan akhir sampah. Berdasarkan cara pemanfaatannya, limbah organik dapat dimanfaatkan 
secara langsung maupun melalui daur ulang terlebih dahulu.</p>

<p>Tanpa melalui daur ulang, limbah organik dapat dimanfaatkan secara langsung, misalnya sampah 
rumah tangga berupa sayuran, daun-daun bekas dapat dijadikan makanan ternak. Bahkan di Australia, 
kertas-kertas yang merupakan sampah rumah tangga dapat dimanfaatkan untuk makanan kuda, 
biri-biri, dan sapi.</p>

<p>Melalui daur ulang, limbah organik dapat juga dimanfaatkan. Hal ini berarti pemanfaatan secara 
tidak langsung. Contohnya adalah pembuatan pupuk kompos, pembuatan biogas (gas bio) dan pembuatan 
kertas daur ulang. Berikut adalah uraian singkat tentang ketiga proses tersebut.</p>

<p>Pembuatan Pupuk Kompos (Pengomposan atau Composting). Pupuk kompos dibuat dari limbah organik 
dengan prinsip penguraian bahan-bahan organik menjadi bahan anorganik oleh mikroorganisme melalui 
fermentasi. Bahannya berupa dedaunan atau sampah rumah tangga yang lain, serta kotoran ternak 
(sapi, kambing, ayam). Mikroorganisme yang berperan dalam pembuatan kompos di kenal sebagai 
effective microorganism (EM). EM terdiri atas mikroorganisme aerob dan anaerob. Kedua kelompok 
jasad renik tersebut bekerja sama menguraikan sampah-sampah organik. Hasil fermentasinya dapat 
menciptakan kondisi yang mendukung kehadiran jamur pemangsa nematoda (cacing parasit pada akar 
tanaman). Kompos digunakan dalam sistem pertanian, bersifat ramah lingkungan, dan hasil panen 
dari tanaman pertanian yang menggunakannya memiliki harga jual yang lebih mahal. Dengan 
memanfaatkan pupuk organik, di samping menanggulangi limbah, berarti juga menerapkan gaya hidup 
sehat.</p>

<p>Pembuatan Biogas (gas bio). Biogas merupakan gas-gas yang dapat dimanfaatkan sebagai bahan bakar. 
Gas ini dihasilkan dari proses pembusukan atau fermentasi sampah organik yang terjadi secara 
anaerobik. Artinya, proses tersebut berlangsung dalam keadaan tertutup (tanpa oksigen), dilakukan 
oleh bakteri Metalothrypus methanica. Bahan bakunya adalah kotoran hewan, sisa-sisa tanaman, atau 
campuran keduanya. Prosesnya adalah dengan mencampurkan sampah organik dan air, kemudian dicampur 
dengan bakteri M methanica, dan disimpan di dalam tempat yang kedap udara lantas dibiarkan selama 
dua minggu.</p>

<p>Daur Ulang Kertas. Daur ulang kertas-kertas dari sampah rumah tangga, kegiatan administrasi, 
kertas pembungkus, maupun media cetak dapat menghasilkan kertas yang dapat dimanfaatkan sebagai 
kertas buram, kertas pembungkus kado, atau aneka kerajinan yang lain.</p>

<p>Daur Ulang Limbah Anorganik. Limbah anorganik yang dapat didaur ulang yaitu sampah plastik, 
logam, kaca, plastik, dan kaleng. Limbah tersebut terlebih dahulu diolah melalui sanitary 
landfill, incineration (pembakaran), dan pulverisation (penghancuran). Sanitary landfill yaitu 
suatu metode pengolahan sampah terkontrol dengan sistem sanitasi yang baik. Sedangkan pada 
incineration sampah dibakar di dalam alat yang disebut insinerator. Hasil pembakarannya berupa 
gas dan residu pembakaran. Sementara itu, pada pulverisation, penghancuran sampah dilakukan di 
dalam mobil pengumpul sampah yang telah dilengkapi dengan alat pelumat sampah. Sampah-sampah 
tersebut langsung dihancurkan menjadi potongan-potongan kecil yang dapat dimanfaatkan untuk 
menimbun tanah yang letaknya rendah.</p>