Ilmu Psikologi
ILmu psikologi adalah jurusan yang mempelajari ilmu mengenai penelitian ilmiah tentang perilaku mental.
Ilmu psikologi berada di universitas diponegoro, universitaS gadjah mada, universitas indonesia, universitas, universitas neger padang, universitas sumatera utara, universitas tarumanagara, universitas surabaya, universitas gunadharma, universitas padjadjaran, universitas airlangga, universitas jambi, universitas negeri jakarta, universitas sebelas maret, universitas negeri malang, universitas negeri yogyakarta, universitas lambung mangkurat, universitas negeri makassar.
Tamatan Ilmu psikologi bekerja sebagai intel polisi dan militer, peneliti survei, sosiolog, psikolog konseling, pewawancara.