<j>Struktur dan Fungsi Sel.

Pada bab berikut, kita akan mempelajari struktur dan fungsi sel sekaligus komponen kimiawi yang 
menyusunnya. Selain itu, kita juga akan mengidentifikasi pelbagai organel sel penyusun tubuh 
tumbuhan dan hewan. Sementara itu, mekanisme transpor yang terjadi pada membran sel juga akan kita 
pelajari di bagian akhir bab ini. Dengan mempelajari bab ini, kalian diharapkan mampu mengetahui 
struktur dan fungsi sel, baik sel hewan maupun sel tumbuhan. Sekaligus juga kalian diharapkan mampu 
membedakan struktur sel hewan dan struktur sel tumbuhan tersebut.

Sel Penyusun Makhluk Hidup. Saat terdengar kata "sel", mungkin yang tebersit dalam benak adalah 
tempat untuk mengurung penjahat atau pelaku tindak kriminal. Pemahaman ini tidak seutuhnya salah, 
sebab sel diibaratkan sebuah kamar-kamar kecil yang tersebar di seluruh tubuh. Isi kamar tersebut 
berupa organela sel yang selalu beraktivitas. Karena itu, sel dapat diartikan sebagai unit terkecil 
penyusun makhluk hidup dan sebagai tempat berlangsungnya aktivitas kehidupan. Aktivitas kehidupan 
sel meliputi sintesis, pengangkutan zat, pernapasan, pengeluaran zat sisa, pertumbuhan dan 
perkembangan.

Sejarah Penemuan Sel. Penemuan sel pertama kali diawali dengan ditemukannya mikroskop oleh Antoni 
von Leeuwenhoek. Adanya penemuan mikroskop ini mengilhami ilmuwan Inggris, Robert Hooke (1635-1703), 
ahli pembuat mikroskop, melakukan pengamatan terhadap suatu objek biologi. Saat itu ia mengamati 
irisan penampang melintang gabus batang tumbuhan. Ia melihat bahwa di dalam irisan itu terdapat 
rongga segi enam yang kosong dan mati. Ia menyebut rongga tersebut dengan nama sel, yang berasal 
dari kata cellula yang berarti 'kamar'.

Tahun 1838, dua ahli biologi Jerman, yakni Mathias J Schleiden yang ahli botani dan Teodor Schwann 
yang ahli zoologi, membuktikan bahwa sel itu hidup dan bukanlah kamar kosong. Namun, di dalam sel 
tersebut terdapat sitoplasma yang berisi cairan. Oleh karena itu, muncullah teori terkait sel. 
Teori ini dinamakan teori sel yang berbunyi bahwa semua makhluk hidup tersusun atas sel. Sel 
merupakan bagian terkecil makhluk hidup yang memiliki aktivitas kehidupan. Sehingga hal ini 
menunjukkan bahwa sel merupakan penyusun dasar tubuh makhluk hidup.

Penelitian tentang sel kemudian dilanjutkan oleh Felix Dujardin. Ia menemukan bahwa sel terdiri 
atas dinding sel dan isi sel. Isi sel ini meliputi materi yang bersifat hidup dan termasuk bagian 
terpenting sel hidup. Isi sel tersebut dinamakan protoplasma dengan arti zat pertama yang dibentuk. 
Sebenarnya, istilah protoplasma sudah diperkenalkan pertama kali tahun 1839 oleh ahli fisiologi 
J Purkinye. Protoplasma merupakan bagian sel yang berisi cairan menyerupai agar-agar. Pada tahun 
1858 Rudolf Virchow melengkapi teori tentang sel tersebut. Ia menemukan bahwa setiap sel berasal 
dari sel yang ada sebelumnya (omnis cellula cellula), sehingga muncul teori sel yang menyatakan 
bahwa sel merupakan kesatuan pertumbuhan. Tahun 1880 August Weismann memberikan suatu kesimpulan 
bahwa sel yang ada saat ini dapat ditelusuri asal-usulnya hingga makhluk hidup yang paling awal. 
Inilah sejarah penemuan sel dari awal hingga abad ke-19. Tentunya, pembahasan sel saat ini semakin 
berkembang.

Sel hidup memiliki berbagai ukuran dan bentuk, yakni bulat, oval, panjang, pendek, berekor, atau 
lainnya. Sekelompok sel yang memiliki bentuk dan fungsi sama akan membentuk sebuah jaringan. 
Sekelompok jaringan yang berbeda akan menyusun suatu organ. Kemudian, organ-organ yang berbeda 
bekerja bersama membentuk sistem organ. Berbagai sistem organ yang berbeda akan berkumpul sehingga 
terbentuk individu.

Seiring perkembangan teknologi mikroskop dan teknik pewarnaan, penemuan bagian sel pun mengalami 
kemajuan. Hal ini dibuktikan dengan adanya penemuan organel sel sebagai penyusun sel hidup. 
Alhasil, komponen sel yang diketahui semakin bertambah. Sel tidak hanya tersusun atas membran 
plasma, inti sel dan sitoplasma saja, namun juga organel sel. Bahkan, pada tahun 1944 telah 
ditemukan komponen sel yaitu DNA atau gen.

Selain sebagai unit terkecil dalam kehidupan, sel juga sebagai unit fungsional. Artinya, sel-sel 
yang menyusun tubuh makhluk hidup tersebut dapat melakukan fungsi atau kegiatan hidup. Selain itu, 
sel juga berperan sebagai unit hereditas (pewaris), penurun sifat genetis dari satu generasi ke 
generasi berikutnya.

Protoplasma adalah sejenis substansi kompleks seperti agar-agar yang tidak habis digunakan saat 
aktivitas kimiawi dalam menjaga kelangsungan hidup sel. Substansi kompleks sel tersebut merupakan 
campuran beberapa senyawa yang memiliki perbandingan sama. Sebagian besar komposisi protoplasma 
adalah air, yakni sekitar 70% sampai 90%. Di dalamnya terdapat garam mineral dan senyawa 
organik/ senyawa karbon seperti karbohidrat, lemak, dan protein.

Komposisi protoplasma dalam setiap sel makhluk hidup berbeda. Sebab, protoplasma tersusun atas 
berbagai campuran zat. Oleh karena itu, kemungkinan protoplasma yang menyusun sel penyusun organ 
tubuh tertentu berbeda dengan sel penyusun organ tubuh yang lain. Sebagai contoh, protoplasma yang 
menyusun sel otot berbeda dengan protoplasma penyusun sel otak.

Berdasarkan asal bahannya, protoplasma memiliki dua bentuk, yakni bagian cair dan semi cair 
seperti gel. Kedua bentuk protoplasma ini amat bergantung pada bahan fisiologis sel.

Sekalipun para ilmuwan mengetahui berbagai jenis senyawa dalam protoplasma, namun tidak satupun 
yang mampu membuat sebuah campuran sehingga bisa disebut protoplasma. Kendalanya adalah sifat 
pasti dari protoplasma masih belum diketahui. Selain itu, para ilmuwan belum mampu menghasilkan 
kondisi lingkungan yang hidup dapat mulai. Ini membuktikan kuasa dari Tuhan Yang Maha Esa. 
Protoplasma sebuah sel tersusun atas tiga bagian, antara lain membran sel, sitoplasma, dan organel 
sel (termasuk nukleus).

Struktur dan Fungsi Sel. Sebuah sel merupakan unit terkecil dalam kehidupan. Di dalamnya berisi 
suatu zat hidup yang dinamakan protoplasma. Protoplasma merupakan gabungan dua kata yang berasal 
dari Yunani, yakni protos artinya pertama dan plasm artinya bentuk. Secara umum, struktur sel 
makhluk hidup terbagi dalam dua jenis, meliputi sel prokariotik dan sel eukariotik.

Prokariotik (prokaryote) berasal dari bahasa Yunani, yakni pro artinya 'sebelum' dan karyon 
artinya 'kernel' atau 'nukleus'. Berdasarkan asal kata tersebut, sel prokariotik diartikan sebagai 
sel makhluk hidup yang tidak bernukleus. Ciri-ciri sel prokariotik adalah materi genetiknya berada 
di dalam nukleoid; tidak bermembran; dan tidak memiliki beberapa organel khusus, seperti 
mitokondria, kloroplas, retikulum endoplasma, aparatus Golgi, lisosom, dan peroksisom.

Di samping itu, sel prakoriotik memiliki materi genetik seperti DNA dan RNA, DNA plasmid, dan 
beberapa organel sel, semisal ribosom, dinding sel, mesosom, dan kromatofor yang berfungsi sama 
dengan kloroplas dan mitokondria. Makhluk hidup yang berjenis sel prakoriotik, misalnya bakteri 
dan alga hijau biru.

Sebaliknya, sel eukariotik (Yunani: eu, berarti sebenarnya) merupakan sel makhluk hidup bernukleus 
yang diselaputi membran. Di dalam membran ini terdapat cairan yang disebut sitoplasma. Contoh sel 
eukariotik adalah protozoa (seperti amoeba, flagellata, ciliata), sel hewan, dan sel tumbuhan.

Telah disebutkan di depan bahwa protoplasma sel tersusun oleh membran sel, sitoplasma, dan organel
sel. Kita dapat mengetahui struktur dan fungsinya dengan menyimak dan memahami uraian berikut.

Membran sel disebut juga membran plasma. Membran sel merupakan bagian sel yang terletak pada 
bagian terluar. Sebagian besar bagian sel ini dimiliki oleh sel organisme eukariotik. Membran sel 
merupakan pembatas antara bagian dalam sel dengan lingkungan luarnya. Fungsinya antara lain 
melindungi isi sel, pengatur keluar-masuknya molekul-molekul, dan juga reseptor rangsangan dari 
luar. Bagian khusus membran sel yang berfungsi sebagai reseptor adalah glikoprotein. Glikoprotein 
merupakan bagian membran sel yang tersusun atas karbohidrat dan protein. Selain itu, pada membran 
plasma terdapat glikolipid yang tersusun atas karbohidrat dan lemak.

Membran sel tersusun atas molekul yang disebut lipoprotein. Lipoprotein merupakan senyawa kimia 
yang terdiri atas lemak fosfolipid dan protein. Letak molekul lemak berada di tengah membran. 
Karena itu, membran ini dinamakan fosfolipid lapis ganda (bilayer fosfolipid).

Di sebelah luar dan sebelah dalam lapisan lemak pada membran sel terdapat dua lapisan protein, 
yakni protein integral dan protein periferal. Protein membran yang terbenam di antara lapisan 
lemak disebut protein integral. Sementara, protein yang menempel pada lapisan lemak disebut 
protein tepi (protein periferal).

Pada bagian luar membran plasma terdapat karbohidrat yang melekat pada protein. Di samping itu, 
karbohidrat juga melekat pada fosfolipid. Fosfolipid merupakan bagian membran plasma yang memiliki 
kepala dan ekor. Bagian kepala fosfolipid bersifat hidrofilik atau suka air, sedangkan bagian 
ekornya bersifat menolak air atau hidrofobik.

Membran sel berbentuk tak simetris. Walau demikian, berbagai zat yang masuk dan keluar dari sel 
dapat terseleksi dengan baik. Zat yang masuk melalui fosfolipid lapis ganda meliputi 
molekul-molekul hidrofobik. Sementara, zat yang tertolak misalnya saja ion Na+, K+, dan Cl-. 
Kemampuan ini dimiliki karena membran sel bersifat selektif permeabel.

Sitoplasma merupakan cairan yang mengelilingi inti sel dengan membran sel sebagai batas luarnya. 
Dasar penyusunnya ialah sitosol yang bersifat koloid. Di dalam sitosol terdapat ion sederhana 
misalnya sodium, fosfat dan klorida, molekul organik seperti asam amino, ATP dan neuklotida, dan 
tempat penyimpanan bahan. Sitosol dapat berubah dari fase sol (cair) ke fase gel (semi-padat) atau 
juga sebaliknya. Cairan sitosol yang lebih pekat dan berbatasan dengan membran sel dinamakan 
ektoplasma.

Keberadaan sitoplasma bagi sel amatlah penting. Ini ditunjukkan dengan beragamnya fungsi yang 
dimiliki, antara lain: tempat penyimpanan bahan-bahan kimia yang berguna saat proses metabolisme 
sel (seperti enzim, protein, dan lemak); tempat berlangsungnya reaksi metabolisme; dan tempat 
organel-organel untuk bergerak dan bekerja sesuai fungsinya.

Organel sel menyusun setiap sel makhluk hidup prokariotik dan eukariotik. Organel sel prokariotik 
telah kita singgung di depan, sementara sel eukariotik memiliki beberapa organel sel khusus. 
Organel sel eukariotik meliputi nukleus, retikulum endoplasma, mitokondria, plastida, aparatus 
Golgi/ badan Golgi, lisosom, badan mikro, sentriol, kloroplas, mikrotubulus, dan mikrofilamen.

Sel tumbuhan mempunyai beberapa organel yang khas seperti adanya dinding sel, vakuola, dan 
kloroplas. Sedangkan sel hewan tidak memiliki ketiga organel tersebut. Sel hewan bisa mempunyai 
vakuola dengan ukuran sangat kecil. Sel hewan juga bisa memiliki dua vakuola misalnya hewan bersel 
satu.

Organel sel makhluk hidup dapat dikelompokkan menjadi dua kelompok, yakni organel sel bermembran 
dan tidak bermembran. Mari kita perhatikan ulasan berikut.

Organel Sel Bermembran. Organel sel bermembran dari makhluk hidup antara lain; nukleus, retikulum 
endoplasma, aparatus Golgi, mitokondria, lisosom, badan mikro, vakuola, dan kloroplas.

Nukleus atau inti sel merupakan organel sel terbesar dibanding organel sel lainnya. Diameter 
nukleus berkisar antara 10 sampai 20 m. Nukleus ini berbentuk bulat oval. Bagian-bagian yang 
melapisi nukleus meliputi membran inti, nukleoplasma, dan nukleolus (anak inti).

Membran inti atau karioteka merupakan lapisan pembungkus inti sel. Pada permukaannya terdapat 
pori-pori yang berfungsi sebagai tempat keluar-masuknya molekul dari sitoplasma ke nukleoplasma. 
Membran inti ini berhubungan dengan membran sel melalui organel yang disebut retikulum endoplasma.

Di dalam nukleus terdapat cairan yang dinamakan nukleoplasma. Cairan nukleoplasma tersusun dari 
air, asam inti, protein, dan enzim. Sifat cairannya adalah gel. Pada nukleoplasma bisa ditemui 
benang kromatin. Saat sel mengalami pembelahan, benang kromatin ini akan mengalami penebalan 
sehingga membentuk kromosom. Kromosom merupakan zat yang berisi materi genetik.

Nukleoplasma menyelubungi bagian penting sel yang disebut nukleolus (anak inti). Setiap nukleolus 
memiliki peran dalam pembentukan protein, semisal RNA ribosom (disingkat RNAr) dan RNA. RNA 
ribosom merupakan salah satu bahan pembentuk ribosom. Saat pembelahan sel secara mitosis, tepatnya 
saat fase profase, nukleolus lenyap atau hilang. Namun, saat fase interfase, nukleolus terbentuk 
kembali.

Di dalam sel, nukleus memiliki peran penting, antara lain: menjadi pusat kontrol sel; pembawa 
perintah sintesis protein dalam inti DNA; memperbaiki sel yang rusak dalam nukleolus; memengaruhi 
produksi ribosom dan RNA; dan berperan dalam pembelahan sel.

Retikulum Endoplasma. Antara organel sel satu dengan organel sel lainnya, seperti nukleus dan 
membran sel, dihubungkan oleh organel yang disebut retikulum endoplasma (RE). RE merupakan sebuah 
sistem membran kompleks yang membentuk kantong pipih dan meluas hampir menutupi sitoplasma. RE 
memiliki jaringan tubula dan gelembung membran yang disebut sisterne.

RE terbagi atas dua macam, yakni RE kasar dan RE halus. Permukaan RE kasar tertutup oleh ribosom, 
sedangkan permukaan RE halus tidak tertutupi oleh ribosom.

RE kasar berfungsi sebagai penampung protein skretoris yang telah disintesis oleh ribosom. Protein 
ini akan dimasukkan ke dalam kantong pipih yang disebut lumen RE. RE kasar juga berperan dalam 
produksi membran yang ditranspor ke organel lainnya. Membran yang demikian dinamakan membran RE.

Berbeda dengan RE kasar, RE halus memiliki beberapa fungsi, antara lain: menyintesis berbagai zat 
seperti lemak, kolesterol, fosfolipid, dan steroid; metabolisme karbohidrat, misalnya proses 
penyimpanan karbohidrat dalam bentuk glikogen pada sel hati; dan membantu proses penetralan obat 
dan racun yang biasa terjadi pada RE sel hati.

Namun demikian, RE kasar dan RE halus mempunyai fungsi yang sama, yakni sebagai alat transpor 
molekul dari satu sel ke sel lain, memproduksi antibodi, dan berperan dalam proses glikolasi yaitu 
penambahan gula pada molekul protein.

Aparatus Golgi. Protein yang dihasilkan ribosom akan ditranspor melewati aparatus Golgi. Di dalam 
aparatus Golgi tersebut, protein diproses dan disimpan, kemudian dikirim ke organel lainnya.

Dinamakan aparatus Golgi karena ditemukan oleh ilmuwan yang bernama Camilio Golgi. Organel ini 
disebut pula badan Golgi atau diktiosom. Secara struktural, aparatus Golgi tersusun atas kantong 
pipih bertumpuk-tumpuk yang disebut sisterne.

Pada proses metabolisme sel, aparatus Golgi berfungsi sebagai penerima dan pengirim vesikula 
transpor yang berisi protein. Selain itu, aparatus Golgi dijadikan tempat terjadinya glikolasi. 
Glikolasi merupakan suatu proses modifikasi protein seusai protein disintesis dengan mereaksikan 
bersama glikosilat (gula). Hasil glikolasi yang berupa glikoprotein disimpan dan selanjutnya 
dikirimkan ke luar sel oleh vesikula transpor.

Di samping fungsi tersebut, aparatus Golgi dapat pula berperan dalam pembentukan lisosom dan 
berbagai enzim pencernaan yang belum aktif, misalnya enzim zymogen dan koenzim.

Sebagian besar badan Golgi terdapat pada sel-sel sekretori, sehingga produknya banyak disekresikan. 
Sebagai contoh, sel sekretori pada kelenjar pencernaan yang mengeluarkan enzim-enzim pencernaan, 
misalnya laktase dan peptidase. Badan Golgi juga ada yang terdapat pada sel-sel pankreas yang 
mengeluarkan tripsin dan lipase, termasuk juga pada kelenjar air mata yang mengeluarkan antibodi.

Lisosom (lysis = pemisahan, pembelahan, soma = tubuh) adalah badan berbentuk bulat seperti kantong 
kecil dengan diameter 0,1 sampai 1 m. Di dalam lisosom terdapat 50 enzim dan kebanyakan adalah 
enzim hidrolitik yang bersifat asam. Enzim hidrolitik digunakan lisosom untuk mencerna makromolekul 
saat pencernaan intraseluler. Contoh enzim hidrolitik adalah lipase, protase, nuklease, dan 
fosfatase. Sementara, makromolekul yang dihidrolisis misalnya protein, polisakarida, lemak, dan 
asam nukleat.

Di dalam sel, lisosom berperan saat terjadi fagositosis. Fagositosis merupakan proses pencernaan 
yang dilakukan makhluk hidup dalam memakan organisme atau zat makanan yang lebih kecil dari 
tubuhnya. Pada makhluk hidup uniselluler, proses fagositosis terjadi pada Amoeba. Sementara pada 
manusia, proses ini terjadi pada sel makrofaga, yakni suatu sel yang berperan dalam pertahanan 
tubuh dari bakteri perusak dan penyerang lainnya.

Selain proses fagositosis, lisosom juga berperan dalam proses autofagi. Autofagi adalah proses 
daur ulang materi organik oleh enzim hidrolitik secara individual. Di dalam tubuh manusia, proses 
autofagi misalnya terjadi pada sel hati.

Di dalam sel, lisosom juga mampu mencerna partikel-partikel yang masuk secara endositosis dan 
pengeluaran enzim secara eksositosis. Misalnya, saat terjadi pembentukan tulang keras dari tulang 
rawan.

Lisosom dapat pula melakukan autolisis. Autolisis juga termasuk proses yang terjadi pada lisosom. 
Autolisis merupakan proses penghancuran bagian tertentu suatu makhluk hidup secara mandiri. 
Contohnya, perusakan sel ekor katak saat masih berudu.

Mitokondria. Mungkin kalian pernah melihat sosis, makanan yang bahan bakunya dari daging berbentuk 
bulat lonjong. Bentuk mitokondria hampir menyerupai sosis. Di dalam sel, mitokondria berperan 
dalam proses respirasi aerob yang menggunakan oksigen. Untuk itu, mitokondria memiliki jumlah 
lebih dari satu di dalam sel. Variasi jumlahnya bergantung pada tingkat metabolismenya. Andaikan 
kebutuhan energi sel besar, jumlah mitokondria di dalam sel sangat banyak. Sebaliknya, apabila 
kebutuhan energi sel kecil, jumlah mitokondria sedikit.

Secara struktural, sebuah mitokondria dibungkus oleh selapis membran rangkap. Membran rangkap ini 
terdiri atas membran luar yang halus dan membran dalam yang berlekuk-lekuk. Membran dalam 
mitokondria dinamakan krista. Krista memiliki lekukan yang banyak jumlahnya. Fungsi krista adalah 
memperluas permukaan saat berlangsung respirasi. Dengan begitu, hasil respirasi seluler yang 
diperoleh dapat meningkat.

Membran dalam mitokondria terbagi menjadi dua ruangan, yaitu ruang inter membran dan ruang matriks 
mitokondria. Ruang inter membran adalah ruang sempit yang berada di antara membran dalam dan 
membran luar. Sedangkan ruang matriks mitokondria diselubungi oleh membran dalam. Pada matriks 
mitokondria ini terdapat enzim pernapasan yang disebut sitokrom, sehingga oksidasi asam lemak 
dapat berlangsung. Enzim sitokrom ini berfungsi sebagai pengontrol siklus asam sitrat yang 
mengandung protein.

Badan Mikro. Sesuai namanya, badan mikro berukuran kecil dengan diameter 0,3 hingga 1,5 mikro 
meter. Organel ini terbungkus oleh selapis membran yang terdiri atas peroksisom dan glioksisom. 
Perioksisom mengandung banyak enzim katalase. Enzim katalase berperan untuk menguraikan hidrogen 
peroksida (H2O2) sehingga menjadi netral dari racun. Selain itu, enzim katalase juga berperan 
dalam metabolisme lemak dan fotorespirasi.

Perioksisom dapat kita temukan pada sel hewan dan sel tumbuhan. Pada sel hewan, banyak perioksisom 
terdapat pada sel hati, sel otot, dan sel ginjal. Perioksisom ini sangat terkait dengan 
retikulum endoplasma. Sebab, peroksisom merupakan membran yang dihasilkan retikulum endoplasma.

Sementara itu, glioksisom terdapat banyak pada sel tumbuhan yang berlemak, misalnya saja pada biji. 
Di dalamnya terdapat enzim katalase dan oksidase yang berperan dalam metabolisme lemak yakni 
mengubah lemak menjadi gula. Energi hasil metabolisme ini digunakan saat perkecambahan biji.

Vakuola merupakan organel dalam sel yang berisi cairan. Di dalam vakuola terdapat membran yang 
disebut tonoplas. Organel ini banyak terdapat pada sel tumbuhan. Kalau pun ada pada sel hewan, 
bentuk vakuolanya amat kecil.

Sebuah vakuola tumbuhan berisi larutan garam mineral, gula, asam amino, bahan sisa (seperti tanin) 
dan beberapa pigmen seperti antosianin. Setiap sel tumbuhan memiliki bentuk vakuola yang amat 
beragam. Vakuola sel tumbuhan dewasa berbentuk besar, sedangkan vakuola tumbuhan muda berbentuk 
kecil. Semakin tua usia tumbuhan, maka vakuolanya akan bertambah besar, bahkan bisa menjadi bagian 
yang dominan dalam sel.

Pada sel tumbuhan, vakuola memiliki berbagai fungsi, antara lain: sebagai tempat menyimpan 
cadangan makanan dan ion anorganik, seperti gula, protein, kalium, dan klorida; sebagai 
osmoregulator yakni penjaga nilai osmotik sel; dan berperan dalam proses sekresi hasil sisa 
metabolisme yang membahayakan sel.

Untuk menarik datangnya serangga penyerbuk, sebagian vakuola sel tumbuhan memiliki pigmen. 
Contohnya, pigmen merah dan biru pada mahkota bunga. Sebaliknya, supaya hewan pemangsa tidak 
datang mendekat, vakuola sel tumbuhan mengandung senyawa beracun dan bau tak sedap.

Pada sel hewan, vakuola hanya terdapat pada hewan uniselluler saja. Contohnya adalah protozoa. 
Fungsi vakuola adalah sebagai vakuola pencernaan makanan (vakuola nonkontraktil). Selain itu, 
protozoa juga memiliki vakuola berdenyut (vakuola kontraktil) yang berperan dalam pengaturan 
tekanan osmotik sitoplasma.

Kloroplas. Selain vokuola, ciri organel khas yang dimiliki sel tumbuhan adalah kloroplas. 
Kloroplas termasuk pada sebuah kelompok organel besar yang disebut plastida. Pada sel tumbuhan, 
kloroplas ini tersebar pada cairan sitoplasma. Kloroplas memiliki diameter sekitar 5 sampai 10 m. 
Hampir setiap sel tumbuhan mengandung kloroplas dengan jumlah 20 hingga 40 buah.

Secara struktural, kloroplas memiliki membran rangkap yang disebut selubung kloroplas. Selubung 
kloroplas ini tersusun atas membran luar dan membran dalam. Untuk membran dalamnya, memiliki 
struktur yang sama dengan membran sel.

Kloroplas juga mempunyai dua bagian, yakni bagian grana dan stroma. Grana merupakan tumpukan 
sejumlah tilakoid. Tilakoid adalah suatu kantong yang berbentuk pipih. Adapun, stroma merupakan 
cairan yang berada di luar tilakoid. Di dalam stroma terkandung pelbagai macam zat, misalnya 
enzim, asam-asam organik, dan karbohidrat hasil fotosintesis dalam bentuk tepung.

Bagi tumbuhan, kloroplas mempunyai peran penting terutama saat terjadi fotosintesis. Sebab, di 
dalam kloroplas terdapat klorofil berpigmen hijau dan pigmen fotosintetik lainnya. Klorofil dan 
pigmen fotosintetik ini terdapat pada sistem membran dan stroma.

Pada proses fotosintesis, pigmen fotosintetik, khususnya klorofil dan karatenoid, akan menyerap 
energi cahaya matahari yang selanjutnya diubah menjadi energi kimia. Klorofil menyerap sinar 
merah, biru, dan ungu, sementara sinar hijau dipantulkan. Sehingga, warna yang terlihat pada 
klorofil adalah warna hijau.

Berbeda dengan klorofil, karatenoid memiliki banyak pigmen, seperti ungu, biru, kuning, oranye, 
merah dan coklat. Di antara warna tersebut, warna yang diserap karatenoid hanyalah warna ungu dan 
biru. Karatenoid ini banyak terdapat pada bunga dan buah tumbuhan. Selain menyerap warna, 
karatenoid juga berperan dalam melindungi klorofil dari sinar matahari yang terlalu kuat.

Beberapa jenis plastida selain klorofil adalah sebagai berikut
(1)	Kromoplas, yakni plastida yang berpigmen merah, jingga atau kuning, dan biasanya terdapat pada 
buah tomat dan wortel.
(2)	Leukoplas, merupakan plastida yang tidak memiliki pigmen. Plastida ini terletak pada jaringan 
yang tidak terkena cahaya. Selain itu, leukoplas terdapat pula pada sel-sel embrional empulur 
batang. Kemudian, plastida ini terdapat pula pada bagian tanaman yang berwarna putih di dalam 
tanah.
(3)	Amiloplas, adalah plastida yang tak berpigmen dan mengandung banyak amilum.

Nah, inilah uraian struktur dan fungsi berbagai organel sel bermembran. Untuk selanjutnya, kita 
akan membahas struktur dan fungsi organel sel yang tidak bermembran.

Organela Sel Tak Bermembran. Pada sel makhluk hidup, terdapat pula organel yang tidak bermembran, 
antara lain: ribosom, sitoskeleton, sentriol dan dinding sel. Pahami penjelasannya berikut.

Ribosom merupakan organel sel yang bentuknya kecil berupa butiran nukleoprotein. Pada sel 
eukariotik, ribosom berbentuk bulat dengan diameter 25 nm, sedangkan pada sel prokariotik lebih 
kecil lagi.

Ribosom tersusun atas sub unit besar dan sub unit kecil. Di dalamnya, berisi RNA ribosom (RNAr) 
dan protein. Fungsi utamanya adalah sebagai tempat sintesis protein.

Pada permukaan ribosom, butiran nukleoprotein memiliki dua letak persebaran. Butiran nukleoprotein 
yang tersebar bebas pada sitoplasma disebut ribosom bebas. Sementara, butiran nukleoprotein yang 
menempel pada permukaan retikulum endoplasma disebut ribosom terikat. Ribosom bebas berperan dalam 
proses sintesis enzim. Enzim yang dihasilkan berfungsi menjadi katalisator di dalam cairan sitosol. 
Adapun ribosom terikat berguna dalam sintesis protein.

Sitoskeleton. Salah satu organel yang cukup penting keberadaannya dalam sel adalah sitoskeleton. 
Sitoskeleton merupakan struktur rangka sel yang berbentuk jalinan serabut. Strukturnya membentang 
dalam sitoplasma.

Di dalam sel, sitoskeleton memiliki beberapa fungsi. Fungsi itu antara lain sebagai pendukung 
pergerakan sel dan penjaga kestabilan bentuk sel, atau menjadi rangka sel dan pemberi bentuk sel; 
pemberi kekuatan mekanik sel dan pembantu motilitas sel (gerakan substansi dari satu bagian ke 
bagian lain); menjaga keseluruhan organel sel supaya tetap pada posisinya; dan membantu gerakan 
kromosom ke arah kutub saat pembelahan sel.

Berdasarkan fungsinya, sitoskeleton memiliki tiga jenis serabut, meliputi mikrotubulus, filamen 
antara (serabut antara), dan mikrofilamen (filamen aktin). Bentuk mikrotubulus adalah tabung 
berongga dengan diameter 25 nm. Panjang tubuhnya antara 200 nm sampai 25 µm. Mikrotubulus 
mempunyai suatu protein yang disebut tubulin. Tubulin terdiri atas dua macam, yakni alpha-tubulin 
dan beta tubulin. Mikrotubulus ini berfungsi mempertahankan bentuk sel; berperan saat motilitas 
sel, seperti silia atau flagela; dan membantu pergerakan kromosom saat pembelahan sel.

Filamen antara disebut juga dengan serabut antara atau filamen intermediet. Diameter serabut 
antara lebih besar dibandingkan diameter mikrofilamen. Namun, bila dibandingkan dengan diameter 
mikrotubulus, serabut antara memiliki diameter yang lebih kecil, yakni 8 sampai 10 nm.

Sebagian besar bahan penyusun filamen antara dalam sel adalah fimentin. Berbeda dengan lainnya, 
filamen antara pada sel kulit bernama protein keratin. Fungsi filamen antara misalnya sebagai 
penguat bentuk kerangka sel saat beraktivitas dan pemerkokoh posisi organel dalam sel.

Mikrofilamen. Serabut sitoskeleton yang terdiri atas bola-bola molekul protein disebut mikrofilamen. 
Serabut ini dinamakan pula filamen aktin. Sebab, mikrofilamen tersusun dari protein aktin, 
meskipun sebagian kecil juga terbuat dari miosin. Fungsi utama mikrofilamen adalah sebagai penahan 
tegangan (gaya tarik) saat sel bergerak dan bermanfaat saat proses pengaliran sitoplasma.

Sentriol memiliki struktur dasar yang sama seperti tubuh dasar sili, yakni berbentuk silinder. 
Sentriol ini tersusun atas mikrotubulus seperti jala. Hanya sel hewan saja yang memilikinya. Di 
dalam sel, sentriol memiliki jumlah sepasang yang disebut sentrosom.

Saat terjadi pembelahan sel, sentriol membentuk benang gelondong atau benang spindel. Kedua ujung 
benang ini mempunyai tempat pelekatan yang berbeda. Ujung yang satu melekat pada sentriol, 
sedangkan ujung yang lain melekat pada kromosom.

Dinding sel merupakan organel yang berada pada sel tumbuhan, sementara sel hewan tidak memilikinya. 
Dinding sel bersifat kaku, sehingga bentuk sel tumbuhan tidak mudah berubah. Ketebalannya berkisar 
0,1 µm. Bagi sel tumbuhan, dinding sel berfungsi sebagai pelindung dan pencegah dari penghisapan 
air yang berlebihan sehingga sel tetap utuh.

Berdasarkan jenisnya, dinding sel ada dua, yaitu dinding sel primer dan dinding sel sekunder. 
Dinding sel primer terbentuk saat sel membelah, sedangkan dinding sel sekunder terbentuk setelah 
sel mengalami penebalan.

Saat masih muda, dinding sel tersusun oleh selulose polisakarida (lignin dan pektin) yang memiliki 
daya renggang. Akibatnya, dinding sel berbentuk tipis dan lentur. Antara dinding sel satu dengan 
dinding sel lainnya dipisahkan oleh lamela tengah. Lamela tengah tersusun dari gel yang berisi 
magnesium dan kalsium pektat. Antara dinding sel yang satu dengan lainnya dihubungkan oleh 
pori-pori yang memiliki benang plasma atau plasmodermata. Adanya plasmodermata memberikan peluang 
zat antar sel bergerak.

Sementara itu, dinding sel sekunder berada di antara membran plasma dan dinding primer. Di dalam 
dinding sekunder terdapat jaringan xilem dan sklerenkim. Sehingga, selulosa dinding sekunder bisa 
mengalami penebalan oleh zat lignin (zat kayu) melalui proses lignifikasi. Melalui proses ini, 
dinding sekunder sel menjadi keras, kaku, dan tahan tekanan. Nah, itulah struktur dan fungsi 
organel sel makhluk hidup yang bermembran dan tidak bermembran.

Perbandingan Sel Hewan dan Sel Tumbuhan. Sel tumbuhan dan sel hewan memiliki bagian-bagian 
tertentu yang berbeda. Perbedaan ini dapat kita tentukan dari ragam organel penyusun sel kedua 
makhluk hidup tersebut.

Kelangsungan hidup sel akan terus berlanjut bila di dalamnya terjadi proses metabolisme. Dalam 
proses ini, sel membutuhkan dan mengeluarkan pelbagai zat kimiawi. Zat akan diangkut, baik ke 
dalam ataupun ke luar sel dengan mekanisme transpor zat yang melalui membran. Ulasan berikut akan 
mengetengahkan proses terjadinya transpor zat.

Perbandingan Transpor Zat pada Membran. Transpor zat yang terjadi pada sel, baik antar sel maupun 
organel sel dapat melalui dua cara, yakni transpor pasif dan transpor aktif.

Transpor pasif merupakan transpor ion, molekul, senyawa dari luar atau dalam sel tanpa memerlukan 
energi. Zat-zat yang ditranspor bergerak dari daerah berkonsentrasi tinggi hingga daerah 
berkonsentrasi rendah. Proses transpor pasif ini dapat terjadi secara difusi dan osmosis.

Difusi adalah gerakan acak partikel-partikel, atom, maupun molekul gas atau cairan, dari daerah 
berkonsentrasi tinggi menuju daerah berkonsentrasi rendah hingga mencapai kesetimbangan. Zat-zat 
tersebut akan berdifusi menurun sesuai gradien konsentrasi. Transpor difusi terdiri dari dua cara 
yaitu difusi dipermudah dengan protein dan difusi dipermudah dengan protein pembawa. Kita pahami 
penjelasannya sebagai berikut.

Difusi dipermudah disebut juga difusi terfasilitasi. Pada proses difusi yang terfasilitasi oleh 
protein, molekul-molekul seperti asam amino, gula, tidak dapat melalui membran plasma. Akan 
tetapi, molekul tersebut melewati saluran yang dibentuk oleh suatu protein membran yang disebut 
protein integral. Sedangkan proses difusi zat dipermudah dengan protein pembawa mirip dengan 
proses difusi dipermudah dengan protein. Letak perbedaannya, protein membran membentuk saluran dan 
mengikat molekul yang ditranspor. Protein ini dinamakan protein pembawa. Molekul yang ditranspor 
seperti glukosa dan asam amino berdifusi dan menurun sesuai gradien konsentrasinya.

Difusi berlangsung dipengaruhi oleh beberapa faktor, antara lain konsentrasi zat, ukuran zat, 
wujud zat, dan suhu. Gradien konsentrasi yang berbeda di antara dua tempat yakni luar sel dan 
dalam sel mengakibatkan proses difusi berlangsung dengan cepat. Proses difusi akan berjalan dengan 
lambat, apabila ukuran zat lebih besar. Termasuk juga wujud zat padat yang akan melambatkan 
terjadinya proses difusi dibandingkan wujud cair dan gas. Sementara itu, suhu yang tinggi akan 
membuat proses difusi berjalan lebih cepat. Nah, itulah proses terjadinya difusi zat pada membran, 
baik di dalam membran sel atau membran organel sel.

Osmosis. Selain berlangsung secara difusi, molekul zat dapat pula bergerak secara osmosis. Osmosis 
adalah perpindahan zat pelarut melalui membran selektif permeabel dari konsentrasi zat pelarut 
tinggi menuju konsentrasi zat pelarut rendah. Zat pelarut ini dapat keluar masuk melewati membran 
secara bebas. Hanya saja zat terkecil merupakan zat yang sudah terseleksi.

Suatu larutan yang memiliki zat pelarut berkonsentrasi tinggi akan memiliki zat terlarut 
berkonsentrasi rendah. Keadaan ini disebut hipotonik (hipo artinya kurang). Sebaliknya, larutan 
yang memiliki zat pelarut dengan konsentrasi rendah akan mempunyai zat terlarut berkonsentrasi 
tinggi. Kondisi yang demikian disebut hipertonik (hiper berarti lebih). Zat pelarut dan zat 
terlarut dapat pula berkonsentrasi sama. Keadaan demikian dinamakan isotonik (iso berarti sama).

Salah satu penyebab zat dapat bergerak secara osmosis adalah adanya perbedaan konsentrasi zat 
total. Akibat keadaan ini, molekul air yang berada pada larutan hipotonik dapat berpindah menuju 
larutan hipertonik. Namun, keadaan ini juga bisa berlangsung sebaliknya. Meskipun zat terlarut 
banyak terkandung pada larutan hipotonik, proses transpor zat akan tetap terjadi secara osmosis. 
Sementara itu, andaikan dua larutan bersifat isotonik, molekul air akan berpindah melalui membran 
dengan kelajuan sama. Akibatnya, selisih osmosis tidak terjadi pada dua larutan.

Proses osmosis pada sel hewan terjadi saat kondisi sel dengan lingkungannya ingin dipertahankan. 
Cara yang dilakukan adalah dengan mempertahankan konsentrasi zat dalam sel dengan konsentrasi zat 
luar sel agar selalu sama. Apabila konsentrasi larutan sel lebih rendah dibandingkan konsentrasi 
lingkungan luarnya, air dalam sel akan keluar secara osmosis. Peristiwa ini dinamakan penyusutan 
sel atau krenasi, yang dapat menyebabkan sel tidak hidup alias mati. Sebaliknya, bila konsentrasi 
larutan pada sel lebih tinggi dibandingkan lingkungan luarnya, air di luar sel akan masuk secara 
osmosis ke dalam sel. Kejadian ini akan mengakibatkan sel pecah atau terjadi hemolisis.

Keadaan hemolisis juga dapat terjadi pada sel tumbuhan. Sel tumbuhan yang berada pada kondisi 
hipotonik, misalnya air, bisa mengalami pembengkakan. Kondisi yang dialami sel tumbuhan ini 
disebut kondisi turgid atau tekanan turgor. Sebaliknya, sel tumbuhan dapat pula mengalami kondisi 
hipertonik. Kondisi yang demikian akan mengakibatkan cairan protoplasma di dalam sel menyusut 
melewati dinding sel. Peristiwa seperti ini dinamakan plasmolisis.

Beberapa organisme yang hidup di laut, seperti porifera, ubur-ubur, dan protozoa serta ikan laut, 
juga melakukan proses osmosis. Proses ini akan dilakukan apabila selnya mengalami kondisi 
isotonis. Jumlah garam dalam sel akan diseimbangkan dengan air laut di sekeliling oleh organisme 
tersebut. Oleh karena itu, tidak salah bila oleh sebagian besar masyarakat, pengawetan beberapa 
bahan makanan seperti manisan dan ikan asin dilakukan dengan menerapkan proses difusi dan osmosis.

Transpor Aktif. Pada saat tertentu, sel hidup mampu menyerap beberapa zat meskipun konsentrasi zat 
di dalam selnya lebih tinggi dibandingkan lingkungan di sekitar sel. Artinya, sel menyerap zat 
berlawanan dengan gradien konsentrasi. Sehingga, proses tersebut membutuhkan energi. Proses 
transpornya dinamakan transpor aktif.

Transpor aktif terkait dengan sejumlah proses yang terjadi di dalam makhluk hidup. Zat-zat yang 
diserap melalui transpor aktif, misalnya garam mineral yang diserap akar, kemudian juga glukosa 
dan asam amino yang diserap usus kecil pada manusia.

Salah satu contoh proses transpor aktif adalah pompa natrium-kalium. Proses ini terjadi bila 
konsentrasi ion kalium (K+) di dalam sel lebih tinggi dibandingkan sekelilingnya, sedangkan ion 
natrium (Na+)-nya jauh lebih rendah. Karena itu, membran plasma akan memompakan ion natrium keluar 
sel dan kalium ke dalam sel, sehingga diperoleh kesetimbangan.

Selain pompa natrium-kalium, proses transpor aktif dapat pula melibatkan proses transpor makro 
molekul. Proses ini terjadi bila molekul besar melewati membran plasma secara eksositosis dan 
endositosis.

Eksositosis merupakan proses pengeluaran zat dari dalam sel atau organel sel. Misalnya saja, 
pengeluaran zat saat pembentukan dinding sel, sekresi hormon pada sel hewan, dan penge luaran 
sisa-sisa pencernaan makanan. Proses eksositosis ini dapat dilakukan dengan cara pembentukan 
vesikel (kantong pelapis zat). Vesikel ini akan bergerak menuju membran plasma dan selanjutnya 
berdifusi ke luar sel.

Sementara itu, endositosis terjadi saat berbagai zat kecil dan makromolekul masuk ke dalam sel 
melalui membran. Endositosis pada sel dapat terjadi secara fagositosis dan pinosi tosis. 
Fagositosis merupakan proses masuknya molekul padat ke dalam sel, sedangkan bahan cair masuk ke 
dalam sel secara pinositosis. Sebagai contoh peristiwa fagositosis adalah proses memakan bakteri 
atau benda mikroskopis lainnya oleh Amoeba, kemudian proses memakan kuman oleh sel-sel darah 
putih. Selain cara tersebut, endositosis terjadi secara endositosis yang dibantu reseptor. 
Prosesnya sama dengan kedua jenis endositosis di atas. Bedanya, zat yang akan masuk ke dalam sel 
ditangkap terlebih dahulu oleh reseptor.
