<j>Struktur dan Fungsi Jaringan pada Tumbuhan.

Budidaya tanaman hias cenderung silih berganti. Mulai kamboja, adenium, hingga anthurium. Tak 
terkecuali, anggrek pun pernah mengalami masa jayanya. Memang, selain dipajang sebagai hiasan, 
tanaman ini dapat pula dijadikan komoditas bisnis yang sangat menguntungkan. Terlebih lagi tanaman 
anggrek dapat tumbuh di beragam tempat, misalnya di tanah, menempel pada tanaman inang, ataupun 
pada bebatuan. Sehingga sifat uniknya pun dapat bertambah. Budidaya tanaman anggrek tidak begitu 
sulit. Dapat dilakukan secara konvensional maupun metode kultur jaringan. Metode terakhir banyak 
dilirik karena cukup efektif. Maka, kalian perlu mengerti, bagaimana kultur jaringan dilakukan?.

Nah, untuk menjawab pertanyaan di atas, kalian dapat mempelajari sajian materi bab struktur dan 
fungsi jaringan tumbuhan berikut. Kalian diharapkan dapat membedakan jenis dan fungsi jaringan 
sebagai penyusun organ tumbuhan. Kalian juga diharapkan mampu menunjukkan jaringan-jaringan 
seperti epidermis, korteks, dan silinder pusat. Kemudian, yang cukup menarik, kalian dituntut 
dapat menjelaskan sifat totipotensi sel sebagai dasar kultur jaringan pada tumbuhan.

Setelah kalian mempelajari bab ini, kalian diharapkan mengetahui berbagai jaringan yang menyusun 
tubuh tumbuhan. Selain itu, kalian diharapkan juga mampu memahami bahwa kultur jaringan merupakan 
salah satu teknologi yang penerapannya didasarkan pada sifat totipotensi sel. Baiklah, mari kita 
ikuti bahasan materinya pada bab berikut.

Jenis-jenis Jaringan Tumbuhan. Sebagai salah satu ciptaan Tuhan, tumbuhan memiliki struktur tubuh 
yang sangat menakjubkan. Masing-masing bagian tubuh tumbuhan saling bekerja sama untuk tumbuh dan 
berkembang. Kemampuan ini ada karena tumbuhan memiliki bagian sel hidup yang membentuk jaringan.

Tubuh tumbuhan tersusun atas pelbagai macam jaringan. Menurut kemampuan membelahnya, jaringan 
tumbuhan ada dua macam, yaitu jaringan meristem dan jaringan permanen. Baiklah, untuk 
mengetahuinya, mari kita pahami jenis jaringan pada uraian berikut.

Jaringan Meristem. Asal kata meristem adalah meristes, artinya 'terbelah', yang berasal dari 
bahasa Yunani. Sesuai namanya, sel-sel penyusun jaringan meristem sangat aktif membelah untuk 
menghasilkan sel baru. Karena itu, tidak salah bila disebut dengan jaringan embrional. Ciri 
jaringan meristem antara lain selnya kecil-kecil, dinding sel tipis, inti sel besar, dan vakuola 
kecil.

Kemudian, pada jaringan meristem terdapat sel-sel yang selalu tetap. Sel tetap berfungsi untuk 
menghasilkan sel-sel baru di dalam meristem. Sel-sel baru dinamakan inisial atau permulaan. 
Sedangkan sel-sel baru yang mengalami spesialisasi dan perkembangan di dalam jaringan dinamakan 
derivatif. Sel-sel derivatif merupakan sel pengganti meristem.

Menurut asal pembentuknya, jaringan meristem dikelompokkan menjadi tiga macam, yakni promeristem, 
meristem primer, dan meristem sekunder. Promeristem merupakan jaringan meristem yang sudah ada 
sejak tumbuhan berfase embrio. Adapun meristem primer, bisa ditemukan pada tumbuhan dewasa. 
Meristem primer terletak pada ujung batang dan ujung akar. Karena itu, tubuh tumbuhan bisa 
bertambah tinggi dan panjang. Melalui sifatnya ini, meristem primer dinamakan juga meristem apikal.  
Sel meristem primer berkembang menjadi meristem sekunder. Sebagai contoh, kambium. Kambium 
merupakan jaringan yang dimiliki oleh tumbuhan dikotil dan tumbuhan biji terbuka (Gymnospermae). 
Kambium terdapat di antara xilem dan floem. Pembelahan sel kambium ke arah dalam akan membentuk 
kayu. Sedangkan pembelahan sel kambium ke arah luar membentuk kulit kayu.

Dengan demikian, kambium dapat mengalami pertumbuhan ke samping. Misalnya saja, batang dan cabang 
tumbuhan dikotil yang tumbuh semakin besar. Pertumbuhan kambium membentuk lapisan kayu yang lebih 
tebal daripada kulit kayu. Sebab, pertumbuhan kambium ke arah luar lebih lambat dibandingkan 
pertumbuhan kambium ke arah dalam.

Sementara itu, selain asal pembentuknya, jaringan meristem juga dikelompokkan berdasarkan letaknya 
yaitu meristem apikal, meristem interkalar, dan meristem lateral. Apakah maksud dari ketiga jenis 
jaringan ini?.

Meristem apikal disebut juga dengan meristem ujung. Meristem apikal terdapat pada ujung akar dan 
ujung batang. Saat mengalami pemanjangan, meristem apikal akan menghasilkan tunas apikal. Tunas 
apikal berkembang menjadi pelbagai jaringan baru yang membentuk cabang, daun, dan bunga. Sehingga, 
pertumbuhan apikal disebut juga pertumbuhan primer. Sedangkan jaringan yang dihasilkan disebut 
jaringan primer. Selain memiliki meristem apikal, jaringan tumbuhan juga memiliki meristem 
interkalar. Jaringan meristem interkalar disebut juga meristem antara. Letak jaringan ini berada 
di antara jaringan permanen (jaringan dewasa). Pertumbuhan meristem interkalar akan menghasilkan 
bunga. Sehingga tidak salah jika jaringan yang dibentuk oleh meristem ini tergolong dalam jaringan 
primer. Meristem interkalar banyak terdapat pada pangkal ruas batang rumput-rumputan (Graminae). 
Selanjutnya, bagian jaringan meristem yang lain adalah meristem lateral. Jaringan meristem ini 
dinamakan juga meristem samping. Contohnya meristem lateral pada kambium pembuluh dan kambium 
gabus. Saat mengalami pembelahan sel, kambium pembuluh atau kambium gabus pada akar dan batang 
akan mengalami proses penebalan (lignifikasi). Akibatnya, akar atau batang akan semakin besar. 
Pertumbuhan seperti ini dinamakan pertumbuhan sekunder dan jaringan yang dihasilkan dinamakan 
jaringan sekunder.

Sebenarnya pertumbuhan primer dan sekunder tumbuhan terjadi pada waktu yang bersamaan, hanya saja 
letak pertumbuhannya berbeda. Oleh karena itu, tumbuhan kayu dapat mengalami pertumbuhan baik 
secara apikal maupun lateral secara bersamaan.

Jaringan Permanen. Berdasarkan kemampuan membelahnya, tumbuhan memiliki jaringan permanen. nama 
lain jaringan permanen adalah jaringan dewasa. Sifat jaringan permanen yakni nonmeristematik. 
Artinya, sel jaringan permanen tidak mampu tumbuh dan berkembang lagi. Hanya membentuk struktur 
tubuh tumbuhan dengan fungsi tertentu saja.

Menurut asalnya, jaringan permanen dihasilkan dari diferensiasi dan spesialisasi sel-sel pada 
jaringan meristem. Diferensiasi adalah perubahan bentuk tubuh tumbuhan yang disesuaikan dengan 
fungsinya. Sementara, spesialisasi adalah pengkhususan sel tumbuhan guna menyokong fungsi sel 
tertentu.

Seperti halnya jaringan meristem, jaringan permanen tersusun dari pelbagai jenis jaringan. 
Penyusun jaringan permanen meliputi jaringan epidermis, jaringan parenkim, jaringan penyokong, 
jaringan pengangkut, dan jaringan gabus. Simak uraiannya sebagai berikut.

Jaringan Epidermis. Asal kata "epidermis" adalah epi artinya di atas dan derma artinya kulit yang 
berasal dari Yunani. Sesuai namanya, jaringan epidermis dalam tubuh tumbuhan berfungsi sebagai 
penutup dan pelindung jaringan lainnya, terutama pada jaringan muda yang masih memungkinkan 
mengalami perkembangan dan pertumbuhan. Karena itu, jaringan epidermis terletak pada lapisan 
terluar akar, batang, dan daun. Ciri jaringan epidermis antara lain selnya hidup dan tersusun 
rapat, tidak memiliki klorofil dan berbentuk balok.

Jaringan epidermis juga mampu melakukan diferensiasi epidermis. Karena itu, jaringan epidermis 
pada tumbuhan tertentu memiliki stomata, sel kipas, sel gabus, sel kersik, trikomata, spina, dan 
velamen. Derivat-derivat ini dapat ditemukan baik pada akar, batang, maupun daun.

Stomata (tunggal disebut stoma) atau mulut daun merupakan pori kecil yang diapit oleh dua sel 
penjaga. Di dalam sel penjaga terdapat kloroplas. Kloroplas merupakan bagian epidermis yang berisi 
klorofil dengan peran sebagai tempat terjadinya proses fotosintesis. Agar kalian mengetahui bentuk 
stomata dengan tepat. Fungsi stomata adalah sebagai tempat terjadinya respirasi (pertukaran gas) 
dan juga transpirasi (proses penguapan air).

Salah satu bentuk diferensiasi epidermis yang lain adalah sel kipas. Sel kipas terdapat pada 
epidermis atas daun rumput-rumputan (Gramineae atau Cyperaceae). Sebagai contoh, sel kipas pada 
rumput teki dan daun bambu. Sel kipas bentuknya lebih besar dibanding sel epidermis, dinding sel 
tipis dan bisa mengempis. Daun rumput teki, bambu, dan sejenisnya dapat menggulung untuk 
mengurangi penguapan.

Sel epidermis daun atas juga mengalami diferensiasi. Lapisan kutikula (senyawa lemak), misalnya, 
merupakan zat kutin yang mengalami penebalan, Contohnya daun pohon nangka. Sementara lapisan lilin 
dapat ditemukan pada epidermis bawah daun. Misalnya saja, lapisan lilin pada daun pisang.

Bentuk diferensiasi epidermis lainnya adalah trikoma (jamak disebut trikomata). Trikoma ialah 
bentuk modifikasi sel epidermis yang berupa rambut-rambut. Trikoma biasanya terletak pada akar, 
daun, batang, bunga, buah, maupun biji. Pada sel epidermis, trikoma muncul dari epidermis atas. 
Jumlah selnya bisa tunggal atau banyak. Ada trikoma yang mempunyai kelenjar sekretori dan ada juga 
yang tidak.

Trikoma memiliki beragam fungsi, antara lain mengurangi penguapan, mengurangi gangguan hewan, dan 
membantu penyerbukan bunga. Trikoma juga berfungsi menyerap air dan garam mineral dari tanah, 
misalnya trikoma pada akar. Selain itu, trikoma mampu meneruskan rangsang dari luar dan membantu 
penyebaran biji.

Kemudian, bentuk diferensiasi epidermis yang lain adalah duri pada batang atau cabang tumbuhan. 
Duri (spina) merupakan modifikasi sel epidermis yang terdapat pada tumbuhan tertentu. Duri tumbuhan 
terbagi dalam dua jenis, yakni duri asli dan duri palsu. Duri asli dibentuk oleh jaringan di dalam 
stele batang. Misalnya, duri pada tanaman bunga kertas (Bougainvillea). Sedangkan duri palsu 
dibentuk oleh jaringan di bawah epidermis yaitu jaringan korteks batang. Contohnya, duri pada 
batang tumbuhan mawar.

Bila kalian melihat tanaman anggrek, maka kalian akan menemukan velamen. Velamen merupakan 
modifikasi sel epidermis yang terdapat pada akar udara tanaman anggrek. Epidermis dan akar anggrek 
disebut epidermis ganda atau multipel epidermis. Velamen berfungsi sebagai tempat menyimpan air. 
Berikutnya adalah sel kersik. Sel kersik merupakan hasil modifikasi sel epidermis pada batang 
Graminae. Sel kersik mengandung zat kersik atau silika (SiO2). Batang tebu adalah tanaman yang 
banyak mengandung sel ini. Karenanya, permukaan batang tebu menjadi keras.

Jaringan parenkim merupakan bentuk lain dari jaringan dewasa. Jaringan parenkim menyusun tubuh 
tumbuhan setelah jaringan epidermis. Jaringan parenkim disebut juga jaringan dasar. Alasannya, 
jaringan dasar bisa ditemukan pada semua organ tumbuhan, seperti akar, batang, dan daun. Pada 
batang, jaringan dasar ditemukan pada korteks dan empulur batang. Sedangkan pada daun, jaringan 
dasar berdiferensiasi menjadi jaringan bunga karang. Kemudian juga pada selubung berkas pengangkut.

Adapun ciri-ciri jaringan parenkim antara lain ukuran sel besar dan hidup, dinding sel tipis, 
banyak terdapat vakuola, sel berbentuk segi enam, dan banyak memiliki ruang antar sel. Selain itu, 
jaringan parenkim mampu membelah, baik secara embrional maupun meristematik.

Berdasarkan fungsinya, jaringan parenkim terbagi menjadi beberapa jaringan, yaitu parenkim air, 
parenkim pengangkut, parenkim penyimpan udara, parenkim asimilasi, parenkim penimbun, dan parenkim 
penutup luka. Parenkim air adalah parenkim yang berperan dalam penyimpan air. Sebagai contoh, 
parenkim air pada tumbuhan kaktus. Parenkim pengangkut merupakan salah satu jaringan yang menyusun 
xilem dan floem. Xilem berfungsi mengangkut air dan garam mineral, sedangkan floem berfungsi 
mengangkut hasil asimilasi yang kemudian diedarkan ke seluruh tubuh. Jenis parenkim lainnya adalah 
parenkim penyimpan udara (aerenkim). Seperti namanya, fungsi parenkim ini sebagai penyimpan udara 
pada ruang antarsel. Contohnya, parenkim penyimpan udara pada tumbuhan air yang mempunyai ruang 
antar sel dengan jumlah banyak dan ukuran yang besar.

Jenis berikutnya adalah parenkim asimilasi. Fungsi parenkim asimilasi adalah tempat pembuatan zat 
makanan pada proses fotosintesis. Parenkim ini banyak terdapat pada bagian tumbuhan yang berwarna 
hijau. Selain jenis parenkim tersebut, ada pula parenkim penimbun. Peran parenkim ini yaitu 
menyimpan cadangan makanan. Cadangan makanan tersebut berada pada vakuola. Contohnya umbi, rimpang, 
dan biji. Sementara itu, jaringan parenkim penutup luka disebut kambium gabus (felogen). Jaringan 
ini mampu beregenerasi menjadi jaring embrional (meristematik) adalah fungsinya.

Jaringan Penyokong. Jaringan dewasa juga memiliki jaringan penyokong. Seperti halnya beton pada 
bangunan, jaringan penyokong berfungsi menunjang dan memperkokoh bentuk tumbuhan. Karena itu, 
jaringan ini disebut juga jaringan mekanik. Selain itu, jaringan ini juga berfungsi melindungi 
embrio, melindungi berkas pengangkut, dan memperkuat jaringan parenkim. Jaringan penyokong 
memiliki tebal dan kuat. Sel jaringan ini dapat pula mengalami spesialisasi. Oleh karena itu, 
jaringan ini dinamakan pula jaringan penguat. Jaringan penyokong ini terdapat pada daun, batang, 
dan biji.

Jaringan penyokong ini terbagi atas dua jenis jaringan, yakni jaringan kolenkim dan jaringan 
sklerenkim. Jaringan kolenkim memiliki sel hidup, dan tak berlignin. Selain itu, selnya mengalami 
penebalan. Jaringan banyak terdapat pada organ tumbuhan yang sedang tumbuh. Bila berbaur dengan 
sel parenkim, sel jaringan penyokong tampak lebih tebal. Jaringan kolenkim berfungsi mengokohkan 
dan menjaga kelenturan tubuh tumbuhan. Sementara itu, jaringan sklerenkim hanya terdapat pada 
organ tumbuhan dewasa. Sel sklerenkim mati dan dindingnya tebal berlignin. Dibandingkan sel 
kolenkim, sel-sel sklerenkim ini jauh lebih kaku.

Sel sklerenkim ada dua bentuk, yakni sel serat dan sklereid. Sel serat berbentuk panjang, ramping, 
tirus, dan bundel-bundel. Misalnya serat rami, digunakan untuk membuat tali dan serat rami halus 
untuk dipintal menjadi linen. Sedangkan sklereid (sel batu) memiliki bentuk tidak beraturan. 
Ukuran sklereid lebih pendek daripada sel serat. Dengan adanya sklereid, kulit kacang dan lapisan 
biji menjadi keras. Sklereid dapat dijumpai pada daging buah jambu biji, buah pir, tempurung 
kelapa, kulit biji jarak, dan buah kenari.

Jaringan Pengangkut. Di samping ketiga jenis jaringan permanen di atas, jaringan pengangkut juga 
terdapat pada tumbuhan. Jaringan pengangkut disebut juga berkas vaskuler atau berkas pengangkutan 
(fasis). Jaringan ini berfungsi mengangkut air dan unsur hara hasil asimilasi dari satu bagian 
tubuh tumbuhan ke bagian yang lain.

Jaringan pengangkut terbagi menjadi dua macam. Yakni xilem dan floem. Xilem dinamakan pula 
pembuluh kayu. Fungsinya adalah mengangkut air dan garam mineral dari tanah ke dalam tubuh hingga 
daun. Pada xilem terdapat dua jenis sel, yaitu trakeid dan unsur pembuluh. Sel trakeid berbentuk 
gelondong, panjang dan tipis dengan ujung runcing. Pada dinding selnya terdapat ceruk sebagai 
tempat jalan air dari sel ke sel lain. Oleh karena dinding sekundernya terdapat lignin, maka 
trakeid berfungsi sebagai penyokong dan pengangkut air.

Sementara itu, unsur pembuluh pada xilem berbentuk lebih lebar, ukuran lebih pendek, dinding sel 
tipis, dan ujung tidak terlalu runcing. Unsur pembuluh berbentuk pipa kecil panjang dari ujung ke 
ujung dinamakan pembuluh xilem. Pada dinding ujung unsur pembuluh ini terdapat perforasi (lubang) 
yang memungkinkan air mengalir bebas.

Jaringan pengangkut selanjutnya adalah floem. Floem dinamakan pula pembuluh tapis. Floem berfungsi 
menyalurkan hasil fotosintesis dari daun ke seluruh bagian tumbuhan. Jaringan ini tersusun atas 
anggota pembuluh tapis. Di antara anggota pembuluh tapis terdapat dinding berpori atau lempengan 
tapis. Dengan adanya dinding berpori, aliran zat yang berasal dari sel-sel pada pembuluh tapis 
bergerak dengan mudah. Di sepanjang sisi anggota pembuluh tapis terdapat sel pendamping yang 
memiliki nukleus. Pada daun, sel pendamping ini dapat membuat gula yang selanjutnya disalurkan ke 
seluruh anggota pembuluh tapis.

Jaringan gabus merupakan jaringan yang tersusun oleh sel-sel parenkim gabus. Jaringan ini memiliki 
sel gabus yang mati dan kosong. Bentuknya memanjang dan berdinding gabus. Jaringan gabus berguna 
melindungi jaringan-jaringan di bawahnya dari kehilangan air. Jaringan gabus pada tumbuhan dikotil 
dibentuk oleh kambium gabus atau felogen yang ada di bawah epidermis.

Jaringan gabus terbagi menjadi dua macam. Jaringan gabus yang dibentuk kambium gabus ke arah luar 
dan sel-selnya mati disebut felem. Sedangkan jaringan gabus yang dibentuk kambium gabus ke arah 
dalam dan sel-sel yang hidup menyerupai parenkim disebut feloderm.

Sistem Jaringan pada Tumbuhan. Berbagai jaringan dapat berkumpul dan membentuk suatu sistem yang 
disebut sistem jaringan. Jaringan-jaringan seperti jaringan parenkim, kolenkim, sklerenkim, xilem, 
dan floem bila berkumpul bisa membentuk sistem jaringan. Sebagai contoh adalah jaringan yang 
berperan dalam transpor air, mineral, dan makanan. Pada transpor ini, tumbuhan banyak melibatkan 
pelbagai macam jaringan, seperti jaringan epidermis, korteks, endodermis, stele, dan berkas 
pembuluh. Di dalam tubuh tumbuhan terdapat tiga macam sistem jaringan, yakni sistem jaringan 
dermal, sistem jaringan dasar, dan sistem jaringan pembuluh. Ketiga sistem jaringan ini tersebar 
pada daun, batang, maupun akar. Masing-masing sistem jaringan tersebut saling berkaitan sehingga 
menyusun tubuh tumbuhan.

Sistem jaringan dermal merupakan lapisan yang membungkus, menutupi, dan melindungi semua bagian 
tumbuhan. Jaringan ini meliputi epidermis dan periderm. Pada akar, perluasan dari sel-sel 
epidermis akan membentuk rambut-rambut akar. Rambut-rambut akar ini berfungsi sebagai penyerap air 
dan garam mineral. Pada batang dan daun, sistem jaringan dermal menyekresikan lapisan berlilin 
yang disebut kutikula. Kutikula berfungsi menahan air yang terlalu banyak keluar dari tubuh 
tumbuhan.

Selanjutnya adalah sistem jaringan pembuluh. Sistem jaringan pembuluh amat terkait dengan 
pengangkutan (transportasi) air dan garam mineral. Xilem dan floem merupakan jaringan yang 
berperan dalam proses pengangkutan tersebut. Selain itu, sistem jaringan pembuluh berfungsi pula 
sebagai jaringan penguat, sebab di dalamnya terdapat serabut xilem dan serabut floem.

Sementara itu, sistem jaringan dasar merupakan jaringan pembentuk bahan dasar atau selimut 
jaringan pembuluh. Letak sistem jaringan ini berada di antara sistem jaringan dermal dan sistem 
jaringan pembuluh. Jaringan dasar penyusun tubuh tumbuhan adalah jaringan parenkim, jaringan 
kolenkim, dan jaringan sklerenkim. Masih ingatkah fungsi masing-masing jaringan tersebut?.

Proses Pengangkutan Zat pada Tumbuhan. Setiap hari tumbuhan membutuhkan berbagai zat penting untuk 
melakukan proses metabolisme dalam tubuhnya. Zat tersebut misalnya air, garam mineral, oksigen, 
dan karbon dioksida.

Sebagaimana kita ketahui, tumbuhan dalam kesehariannya pasti membutuhkan zat-zat penting untuk 
hidup. Zat yang dibutuhkan antara lain air, garam mineral, oksigen, dan karbon dioksida. Pelbagai 
zat ini dapat diperoleh dari luar tubuh tumbuhan. Melalui daun, tumbuhan dapat memperoleh oksigen 
dan karbon dioksida. Sedangkan melalui ujung akar dan buluh-buluh akar, air dan garam mineral 
dapat diangkut tumbuhan ke dalam tubuhnya.

Untuk mengangkut air dan garam mineral, tumbuhan memerlukan suatu proses pengangkutan. 
Pengangkutan zat ini dilakukan oleh jaringan pengangkut yang melewati berkas pembuluh. Walau 
begitu, ada juga pengangkutan air dan garam mineral yang tidak diangkut secara langsung melalui 
berkas pembuluh, alias di luar berkas pembuluh xilem dan floem.

Oleh karena itu, pengangkutan air dan garam mineral pada tumbuhan dapat melalui dua cara, yaitu 
pengangkutan ekstravaskuler dan intravaskuler. Bagaimanakah proses pengangkutan ekstravaskuler dan 
intravaskuler pada tumbuhan?. Kalian akan mengetahuinya setelah memahami penjelasan berikut.

Pengangkutan Ekstravaskuler. Dalam proses pengangkutan, tumbuhan dapat menyerap air dari tanah ke 
dalam tubuh melewati satu sel ke sel lain secara horizontal. Proses demikian dinamakan 
pengangkutan ekstravaskuler. Maksudnya, pengangkutan air dimulai dengan penyerapan oleh bulu akar, 
kemudian masuk menuju sel-sel epidermis. Dari sel epidermis, air menuju korteks, dan diteruskan ke 
sel-sel endodermis. Akhirnya, air masuk ke stele. Dari korteks, air didistribusikan menuju sel-sel 
untuk proses metabolisme tubuh.

Untuk melakukan pengangkutan ekstravaskuler, tumbuhan dapat menempuhnya melalui dua cara, yakni 
secara simplas dan aploplas. Pengangkutan simplas merupakan sistem pengangkutan air dan zat 
terlarut pada tumbuhan melalui bagian hidup dari satu sel ke sel lainnya. Bagian sel yang dilewati 
air dan zat terlarut tersebut adalah sitoplasma dan vakuola. Air dan zat terlarut ini dapat 
terangkut ke dalam tubuh tumbuhan dengan transpor aktif dan osmosis melalui plasmodesmata. 
Plasmodesmata adalah saluran yang menghubungkan protoplasma suatu sel dengan protoplasma sel 
lainnya.

Air dan zat terlarut diserap bulu akar menuju sel-sel parenkim korteks yang berlapis-lapis. Lalu, 
air dan zat terlarut tersebut bergerak menuju sel-sel endodermis dan dilanjutkan ke sel-sel 
periskel. Akhirnya, air dan zat terlarut menuju berkas pembuluh xilem. Secara intravaskuler, air 
dan zat terlarut tersebut diangkut oleh xilem.

Sebenarnya ada perbedaan antara pengangkutan zat terlarut dengan pengangkutan air. Tumbuhan 
menyerap zat terlarut melawan gradien konsentrasi. Maksudnya, zat terlarut tersebut dibawa 
tumbuhan bergerak dari konsentrasi rendah menuju konsentrasi tinggi melalui transpor aktif.

Pengangkutan ekstravaskuler selanjutnya adalah pengangkutan aploplas. Aploplas memiliki mekanisme 
pengangkutan yang berkebalikan dengan simplas. Pengangkutan aploplas bekerja mengangkut air dan 
garam mineral bergerak melalui bagian sel yang tidak hidup, misalnya dinding sel dan ruang antar 
sel, baik secara difusi ataupun transpor pasif.

Namun, proses pengangkutan air dan zat terlarut secara aploplas dapat mengalami hambatan. Hambatan 
ini terjadi karena adanya pita Kaspari pada sel-sel endodermis. Pita Kaspari adalah suatu pita 
yang terbuat dari suberin, suatu bahan berlilin yang kedap air dan garam mineral. Pita Kaspari 
yang membuat air dan zat terlarut tidak dapat bergerak menuju stele. Sehingga, pengangkutan air 
dan zat terlarut tidak terjadi secara intravaskuler melalui xilem. Dengan demikian, air dan garam 
mineral masuk ke dalam endodermis serta menuju stele hanya melalui pengangkutan simplas.

Pengangkutan intravaskuler berbeda dengan pengangkutan ekstravaskuler. Istilah intravaskuler 
berasal dari kata intra yang berarti 'dalam', dan vaskuler yang berarti 'pembuluh'. Pengangkutan 
intravaskuler adalah pengangkutan air dan zat terlarut yang terjadi dalam berkas pembuluh xilem 
dan floem secara vertikal. Vertikal maksudnya adalah pengangkutan air dan zat terlarut oleh xilem 
dari akar menuju daun oleh xilem. Sebaliknya, pengangkutan zat makanan diangkut dari daun ke 
seluruh tubuh tumbuhan dilakukan oleh floem.

Pengangkutan air dan zat terlarut pada tumbuhan diawali dengan penyerapan zat melalui rambut akar. 
Kemudian zat tersebut mengalir menuju epidermis. Dari epidermis, air dan zat terlarut mengalir 
menuju korteks dan diteruskan ke sel-sel endodermis. Berikutnya, air dan zat terlarut masuk ke 
berkas pembuluh xilem akar. Selanjutnya, air dan zat terlarut diteruskan menuju xilem batang 
hingga xilem daun. Di dalam xilem daun, zat-zat yang berguna masuk ke parenkim mesofil daun sebagai 
bahan proses fotosintesis.

Proses fotosintesis menghasilkan glukosa dan oksigen. Glukosa diangkut pembuluh floem menuju 
seluruh jaringan tubuh. Oksigen dikeluarkan tumbuhan lewat stomata daun. Sementara air sisa 
metabolisme dikeluarkan lewat proses transpirasi.

Kecepatan pengangkutan zat pada tumbuhan dipengaruhi oleh beberapa faktor, yakni kelembapan, suhu, 
cahaya, angin, dan kandungan air tanah. Semakin tinggi kelembapan udara di sekitar tumbuhan, maka 
difusi yang terjadi di dalam tumbuhan berlangsung lambat. Sebaliknya, semakin rendah kelembapan 
udara lingkungan, difusi di dalam tumbuhan akan semakin cepat.

Semakin tinggi suhu lingkungan di sekitar tumbuhan dan intensitas cahaya yang meningkat serta 
angin yang semakin kencang, maka laju transpirasi tumbuhan akan semakin tinggi. Begitu pula 
sebaliknya, suhu lingkungan, intensitas cahaya, dan angin yang semakin besar mengakibatkan proses 
pengangkutan zat berlangsung lambat.

Semakin banyak kandungan air di dalam tanah, maka potensial air semakin tinggi. Akibatnya, proses 
transportasi zat pada xilem dan laju transpirasi semakin meningkat.

Tumbuhan multiseluler memiliki akar, batang, dan daun. Masing-masing bagian tumbuhan ini tersusun 
dari beberapa jaringan. Selain itu, akar, batang, dan daun juga mempunyai fungsi yang beragam. Di 
bawah ini akan dibahas struktur pelbagai organ dalam tumbuhan.

Organ Tumbuhan. Pelbagai jaringan dengan fungsi tertentu bisa berkumpul membentuk suatu organ. 
Demikian pula pada tumbuhan, proses diferensiasi yang terjadi dalam jaringan dapat membentuk 
pelbagai macam bagian pokok tumbuhan. Bagian-bagian itu adalah akar, batang, dan daun. Sementara 
bagian lain yang ada pada tubuh tumbuhan itu adalah hasil modifikasi dari salah satu atau dua 
bagian tumbuhan tersebut. Contoh bagian hasil modifikasi adalah kuncup, bunga, rimpang, dan duri.

Tubuh tumbuhan terbagi dalam sistem akar dan sistem tunas. Sesuai namanya, sistem akar terdiri 
atas organ akar dan bagian-bagiannya. Sedangkan sistem batang meliputi organ batang dan daun. 
Untuk mengetahui struktur dan fungsi pelbagai organ tumbuhan, simak dan pahami uraian berikut.

Akar. Akar merupakan bagian tubuh tumbuhan yang berada dalam tanah. Bentuk akar sebagian besar 
meruncing. Terkadang, akar memiliki ujung yang berwarna cerah. Akar berfungsi sebagai penopang dan 
penguat berdirinya tumbuhan. Untuk memperoleh zat dari luar tubuh, akar tumbuhan berperan dalam 
proses penyerapan air dan garam mineral dari dalam tanah. Akar berfungsi sebagai tempat 
penyimpanan cadangan makanan, contohnya adalah ketela pohon dan kentang.

Selain menjulur dari dasar tunas, akar tumbuhan juga dapat keluar dari permukaan tanah. Akar 
demikian bisa muncul dari batang ataupun daun. Kita dapat menyebut akar yang tumbuh pada bagian 
yang tidak semestinya ini dengan nama akar liar atau adventitious. Akar liar berfungsi sebagai 
penyangga dan penyokong batang tumbuhan yang menjulang tinggi. Sebagai contoh ialah akar tanaman 
jagung yang tumbuh dari batangnya.

Berdasarkan jenisnya, akar tumbuhan terbagi menjadi dua, yaitu sistem akar tunggang dan sistem 
akar serabut. Sistem akar tunggang dimiliki oleh akar tumbuhan dikotil, sedangkan sistem akar 
serabut dimiliki oleh akar tumbuhan monokotil. Pada sistem akar tunggang terdapat satu akar 
tunggang besar, namun akar lateralnya kecil. Sementara pada sistem akar serabut, akarnya mirip 
benang-benang. Secara morfologis, akar terdiri atas leher akar (pangkal akar), batang akar, cabang 
akar, serabut akar, rambut akar, ujung akar, dan tudung akar (kaliptra).

Bagian akar yang secara langsung terhubung dengan batang disebut leher akar. Sementara bagian yang 
berada di antara leher dan ujung akar dinamakan batang akar. Selanjutnya, akar juga memiliki 
bagian menonjol pada batang yang membentuk cabang akar. Selain itu, ada juga akar halus 
bercabang-cabang yang disebut serabut akar. Lalu, akar juga memiliki bagian yang mengalami 
diferensiasi pada jaringan epidermisnya. Bagian ini dinamakan rambut akar. Sementara, bagian ujung 
akar yang berfungsi sebagai pelindung mesistem saat akar memanjang menembus tanah disebut tudung 
akar.

Di belakang tudung akar terdapat berbagai zona pertumbuhan primer. Zona yang dimaksud adalah zona 
pembelahan sel, zona pemanjangan, dan zona pematangan. Pada zona pembelahan sel terdapat meristem 
apikal atau meristem primer. Meristem apikal menghasilkan sel-sel meristem dan mengganti sel 
tudung akar yang mengelupas saat menembus tanah. Sel pusat tenang juga terdapat pada lapisan ini. 
Fungsi sel pusat tenang adalah sebagai cadangan pemulihan meristem saat mengalami kerusakan. Di 
dalam zona ini terdapat protoderm, prokambium, dan meristem dasar. Masing-masing akan menghasilkan 
tiga sistem jaringan. Zona pembelahan sel berhubungan dengan zona pemanjangan. Di dalam zona ini 
sel-sel mengalami perpanjangan sepuluh kali panjang asalnya. Akibatnya, ujung akar terdorong 
semakin jauh ke dalam tanah. Sementara zona pematangan pada akar mengalami spesialisasi dan 
diferensiasi sesuai fungsinya.

Selain beberapa zona tersebut, akar juga memiliki struktur tertentu. Kalian dapat mengamati 
strukturnya melalui preparat awetan sayatan akar yang masih muda dengan menggunakan mikroskop. 
Struktur akar dari luar ke dalam berturut-turut adalah jaringan epidermis, korteks, dan stele 
(silinder pusat). Epidermis merupakan selapis sel yang berasal dari protoderm. Di dalamnya 
terdapat dinding berkutikula dan susunan sel yang rapat. Selain itu, epidermis terdapat rambut 
akar yang berguna memperluas permukaan sel sehingga penyerapan air dan zat terlarut lebih efisien.

Lapisan berikutnya adalah korteks. Korteks terletak di antara lapisan epidermis dan stele. Pada 
korteks terdapat sel-sel parenkim yang berdinding sel tipis. Lapisan luar korteks tersebut 
dinamakan eksodermis. Sementara lapisan dalamnya tersusun rapat tanpa ruang antarsel dan berbentuk 
kubus, yang disebut endodermis. Sel-sel endodermis ini mengalami penebalan suberin yang membentuk 
pita Kaspari. Adapun dinding sel endodermis yang tidak menebal dan berfungsi sebagai jalan air 
mengalir dinamakan sel penerus.

Prokambium pada meristem primer berkembang menjadi stele (silinder pusat). Stele terdapat pada 
akar bagian dalam, tepatnya di sebelah dalam endodermis. Stele tersusun dari empulur, perisikel 
dan berkas vaskuler (fasis) atau pembuluh pengangkut. Empulur merupakan sel-sel parenkim yang 
terdapat pada stele tumbuhan monokotil. Empulur ini dikelilingi oleh xilem dan floem secara 
bergantian.

Sementara itu, lapisan terluar stele membentuk periskel atau perikambium. Sel-sel stele pada 
perisikel ini mudah membelah dan membentuk cabang. Karena itu, cabang akar pertumbuhannya bersifat 
endogen. Sehingga stele ini dapat membentuk kambium jari-jari empulur. Lapisan berikutnya adalah 
berkas vaskuler atau jaringan pengangkut. Di dalam berkas vaskuler terdapat xilem dan floem. Xilem 
akar dikotil terletak di pusat dan berbentuk bintang, sedangkan floemnya terletak di luar xilem. 
Sedangkan tumbuhan monokotil memiliki struktur yang berselang-seling. Selain itu, di antara xilem 
dan floem akar tumbuhan dikotil terdapat kambium atau kolateral terbuka. Sementara, pada tumbuhan 
monokotil tidak ada kambium atau kolateral tertutup.

Nah, demikianlah ciri dan struktur sekaligus bagian akar tumbuhan. Pada struktur tubuh tumbuhan, 
akar akan terkait dengan tubuh tumbuhan yang berada di atas tanah. Bagian ini disebut batang. 
Bagaimana ciri dan struktur batang tumbuhan itu?. Simak uraian berikut.

Batang merupakan bagian sistem tunas pada tumbuhan. Letaknya berada di atas tanah. Organ ini 
dikategorikan sebagai penghasil alat-alat lateral, misalnya daun, tunas, dan bunga. Pada bagian 
batang terdapat buku (node) atau tempat daun melekat dan ruas (internode), yaitu bagian 
batang yang letaknya di antara buku-buku. Selain buku dan ruas, pada batang terdapat suatu tunas. 
Tunas yang terdapat pada sudut di antara daun dan batang dinamakan tunas aksiler. Tunas ini 
berpeluang menjadi cabang. Adapun bagian ujung batang terdapat tunas terminal.

Pada bagian berikut, akan mempelajari ciri dan struktur batang dua jenis tumbuhan, yakni tumbuhan 
dikotil dan tumbuhan monokotil. Simak dan pahami uraiannya.

Batang Tumbuhan Dikotil. Seperti halnya akar, batang juga tersusun atas berbagai jaringan, yaitu 
jaringan epidermis, jaringan dasar, dan jaringan pembuluh. Jaringan dasar tersusun oleh korteks, 
sedangkan jaringan pembuluh terdapat berkas vaskuler yaitu xilem dan floem. Karena itu, batang 
memiliki beragam fungsi bagi tumbuhan. Namun, berbagai lapisan ini juga mempunyai beragam ciri 
khas.

Jaringan epidermis pada batang memiliki ciri yang sama seperti jaringan epidermis pada akar. 
Misalnya, sel yang tipis dan tersusun rapat serta berkutikula pada akar dan batang. Selain itu, 
batang memiliki kemampuan tumbuh, baik secara sekunder maupun primer. Pertumbuhan sekunder batang 
terjadi pada jaringan epidermis. Sedangkan pertumbuhan primer terjadi pada tunas terminal (ujung 
batang) tepatnya pada meristem apikal. Fungsi jaringan epidermis pada batang juga sama dengan 
jaringan epidermis pada akar yaitu melindungi jaringan yang ada di dalamnya. Epidermis batang ini 
juga dapat pecah. Pecahnya epidermis batang mengakibatkan jaringan kambium gabus (folagen) terisi 
dengan gabus. Bagian ini disebut lenti sel. Fungsi lenti sel adalah sebagai tempat pertukaran gas 
dan penguapan (transpirasi).

Lapisan penyusun batang selanjutnya adalah jaringan dasar. Di dalam jaringan ini terdapat korteks. 
Korteks pada batang meliputi dua macam jaringan, yakni jaringan korteks luar dan korteks dalam. 
Sel kolenkim dan sel parenkim adalah penyusun korteks luar. Korteks dalam hanya disusun dari 
sel-sel parenkim saja. Korteks dalam (endodermis) dimiliki oleh semua tumbuhan. Namun sebaliknya, 
tidak semua tumbuhan memiliki korteks luar. Ada satu ciri khas yang dimiliki tumbuhan biji terbuka 
terkait lapisan korteks. Pada korteksnya terdapat seludang pati (sarung tepung) yaitu lapisan yang 
berisi pati.

Setelah korteks, tubuh tumbuhan tersusun oleh jaringan pembuluh. Di dalam jaringan pembuluh 
terdapat stele atau silinder pusat. Pada tumbuhan dikotil, stele terletak di sebelah dalam korteks 
atau sebelah dalam endodermis. Sementara, lapisan terluarnya disebut perisikel atau perikambium. 
Di sebelah dalam korteks terdapat empulur dan berkas pengangkut. Pada berkas pengangkutan ini 
terdapat xilem dan floem. Sementara, di tengah stele terdapat empulur. Empulur juga ada di antara 
xilem dan floem. Bentuknya seperti jari-jari, disebut jari empulur. Selain itu, di antara xilem 
dan floem juga terdapat kambium. Oleh karena itu, berkas pengangkutannya disebut berkas kolateral 
terbuka.

Kambium memiliki dua bagian, yakni kambium vaskuler dan kambium intravaskuler. Bagian kambium 
yang berada di antara xilem dan floem berasal dari prokambium disebut kambium vaskuler. Sedangkan 
kambium di luar xilem dan floem yang berasal dari sel-sel parenkim disebut kambium intravaskuler.

Batang Tumbuhan Monokotil. Seperti halnya tumbuhan dikotil, struktur batang tumbuhan monokotil 
tersusun atas jaringan epidermis, jaringan dasar, dan jaringan pengangkut atau berkas pembuluh. 
Bedanya, tumbuhan dikotil memiliki bentuk meristem apikal yang kecil. Meristem inilah yang akan 
membentuk tunas ketiak daun, bakal daun, dan epidermis.

Pada tumbuhan monokotil juga terdapat meristem perifer. Meristem perifer merupakan bagian 
meristem yang berkembang menjadi batang berisi xilem dan floem. Lapisan epidermis batang tumbuhan 
dikotil memiliki dinding sel yang lebih tebal dibandingkan tumbuhan dikotil. Pada lapisan 
epidermisnya terdapat stomata dan buku-buku.

Di bawah epidermis terdapat korteks. Korteks tersusun dari sel-sel sklerenkim. Korteks tumbuhan 
monokotil, korteks merupakan kulit batang. Kulit batang berfungsi mengeraskan bagian luar batang. 
Setelah korteks, lapisan berikutnya ialah stele. Tumbuhan monokotil memiliki batas korteks dan 
stele yang tidak jelas. Di dalam stelenya terdapat berkas pengangkutan. Berkas pengangkutan 
tersebut tersebar pada empulur dan letaknya berdekatan dengan kulit batang. Sarung sklerenkim 
mengelilingi seluruh berkas pengangkut. Tipe berkas pengangkutannya dinamakan kolateral tertutup, 
sebab di antara xilem dan floemnya tidak ditemui kambium. Akibatnya, tumbuhan monokotil tidak 
bisa tumbuh secara sekunder. Alias tubuhnya tidak membesar dan hanya memanjang.

Namun, bila tumbuhan monokotil membesar tubuhnya menjadi berongga. Hal ini dilakukan dengan cara 
menghilangkan empulur pada bagian tubuhnya, kecuali empulur pada ruang batas. Dengan begitu, 
antara struktur batang tumbuhan monokotil muda dan tua tidak terdapat perbedaan.

Daun (leaf). Daun tumbuhan kebanyakan berwarna hijau. Namun tidak jarang juga daun memiliki warna 
selain hijau. Warna hijau ada karena daun memiliki pigmen klorofil. Daun merupakan organ tumbuhan 
yang berperan sebagai tempat terjadinya fotosintesis.

Daun memiliki bentuk yang beragam. Umumnya daun terdiri atas helai daun pipih dan tangkai daun 
(petiola). Tangkai daun bersambung dengan buku batang. Tumbuhan monokotil tidak memiliki tangkai 
daun. Sebaliknya, tumbuhan dikotil memiliki tangkai daun berbentuk pelepah yang membungkus batang. 
Pada tumbuhan dikotil, tulang daun utama memiliki susunan bercabang. Sementara, tumbuhan monokotil 
memiliki tulang daun utama yang tersusun kelelawar atau sejajar.

Sama seperti pada akar dan batang, daun juga tersusun dari tiga sistem jaringan. Sistem jaringan 
tersebut meliputi epidermis, jaringan dasar, dan berkas pembuluh. Lapisan paling atas pada daun 
adalah epidermis. Epidermis terbagi menjadi dua lapisan, meliputi epidermis atas dan epidermis 
bawah. Namun, ada juga daun yang memiliki selapis epidermis saja. Sel-sel epidermis daun tersusun 
sangat rapat, sehingga ruang antarselnya tidak ada. Adapun pada lapisan luarnya terdapat kutikula 
berlilin, yang berfungsi mengurangi banyaknya air dari tubuh tumbuhan.

Selain kutikula, lapisan epidermis juga terdapat stomata. Stomata diapit oleh sel-sel penjaga, 
yang berbentuk serupa ginjal atau biji kacang. Fungsi stomata adalah sebagai tempat pertukaran 
gas karbon dioksida dan oksigen. Selain itu, juga berfungsi dalam proses transpirasi. Stomata 
pada tumbuhan darat banyak terdapat pada lapisan epidermis bawah. Sedangkan pada tumbuhan air, 
stomata banyak terdapat pada permukaan epidermis atas.

Setelah epidermis, lapisan daun berikutnya adalah jaringan dasar. Jaringan dasar daun dinamakan 
mesofil. Mesofil tersusun dari sel-sel parenkim. Pada tumbuhan dikotil, jaringan mesofilnya 
memiliki dua bentuk jaringan, yakni parenkim palisade dan parenkim spons.

Jaringan mesofil yang tepat di bawah epidermis membentuk jaringan parenkim palisade. Kloroplas 
banyak ditemukan pada jaringan ini. Karena itu, proses fotosintesis dapat berlangsung. Susunan 
sel pada jaringan parenkim palisade ini berbentuk kolumnar dan rapat. Adapun parenkim spons 
terletak tepat di bawah jaringan parenkim palisade. Disebut parenkim spons, karena di dalamnya 
terkandung labirin ruangan udara yang dilewati gas karbon dioksida dan oksigen saat proses 
fotosintesis. Berbeda dengan parenkim palisade, sel-sel parenkim spons tidak rapat dan terdapat 
jaringan pengangkut. Walau jumlahnya tidak banyak, parenkim spons juga memiliki kloroplas.

Berbeda dengan tumbuhan dikotil, tumbuhan monokotil tidak memiliki parenkim palisade. Oleh 
karenanya, proses fotosintesis hanya terjadi pada jaringan palisade spons. Sel-sel parenkim spons 
ini tidak tersusun rapat dan terdapat berkas pengangkut. Lapisan daun berikutnya adalah berkas 
vaskuler. Letak berkas vaskuler berada di bawah jaringan dasar. Seperti pada akar dan batang, 
berkas vaskuler daun ini terdapat floem dan xilem. Selain itu, pada berkas vaskuler terdapat ibu 
tulang daun, cabang tulang daun, dan urat daun yang menonjol. Berkas vaskuler ini sangat berperan 
terutama dalam proses transpor zat.

Jaringan merupakan unsur kehidupan yang amat penting bagi makhluk hidup, tidak terkecuali bagi 
tumbuhan. Dengan perkembangan teknologi yang semakin pesat, para ahli botani telah merancang 
teknik budidaya tumbuhan melalui jaringan. Teknik budidaya ini diilhami oleh sifat sel tumbuhan. 
Apakah sifat sel yang dimaksud?. Simak uraiannya pada subbab berikut.

Sifat Totipotensi Sel Tumbuhan dan Kultur Jaringan. Ada satu sifat sel tumbuhan yang mampu 
membentuk individu secara utuh. Sifat itu adalah sifat totipotensi. Dengan sifat totipotensi, 
tumbuhan baru dapat dibudidayakan melalui teknik tertentu, yakni kultur jaringan. Apakah yang 
dimaksud sifat totipotensi?. Apa pula peranan sifat totipotensi dalam kultur jaringan?.

Sifat Totipotensi Sel Tumbuhan. Kemajuan ilmu tentang sel membuat penemuan informasi baru terkait 
sel semakin berkembang. Misalnya penemuan makhluk hidup bersel satu atau uniselluler. Dengan 
demikian, tidak berlebihan bila muncul hipotesis atau teori sel lainnya yang terkait dengan 
makhluk hidup multiseluler. Hipotesis atau teori itu mengatakan bahwa seharusnya setiap sel hidup 
yang menyusun makhluk multiseluler juga mampu melakukan kegiatan hidup dan mampu tumbuh 
(berkembang biak) serta berkembang seperti halnya makhluk uniseluler. Akhirnya, pada tahun 1838 
muncul teori atau hipotesis yang terkait dengan hipotesis tersebut. Teori yang dimaksud adalah 
teori totipotensi sel (total genetic potencial cell). Ilmuwan yang mengemukakannya adalah 
Schleiden dan Schwann. Teori ini menyatakan bahwa setiap sel tumbuhan yang hidup mempunyai 
informasi genetik dan perangkat fisiologis yang lengkap untuk tumbuh dan berkembang menjadi 
tanaman yang utuh bila kondisinya sesuai.

Pada mulanya, teori totipotensi sel ini belum bisa dibuktikan. Penyebabnya, saat itu pengetahuan 
mengenai nutrisi dan hormon tanaman masih minim. Namun demikian, mulai tahun 1930, setelah 
penemuan auksin, indol acetic acid (IAA) dan napthalene acetic acid (NAA), teori totipotensi sel 
dapat dibuktikan. Pada perkembangan selanjutnya, penelitian-penelitian tentang teori totipotensi 
sel terus dilakukan. Para ahli memfokuskan penelitiannya pada nutrisi dan hormon tanaman, 
penyusunan medium tanam, dan pemilihan sumber/ bahan yang akan diperbanyak/ ditanam pada 
medium/ kultur. Kemudian, tata cara perbanyakan tanaman secara kultur serta pengetahuan teknis 
pembudidayaannya juga mereka teliti.

Sifat Totipotensi Sebagai Dasar Kultur Jaringan. Kalian mungkin pernah melihat atau mendengar 
mengenai tanaman jati emas. Bibit tanaman jati emas banyak digemari oleh masyarakat. Dengan 
bibitnya yang unggul dan harga jual batang dewasanya yang cukup tinggi, masyarakat kita banyak 
yang menanamnya. Tahukah kalian, bahwa bibit tanaman jati emas sebagian besar dikembangkan 
melalui teknik kultur jaringan?. Seperti yang kita ketahui sebelumnya, sel tumbuhan tidak mungkin 
dapat tumbuh dan berkembang menjadi tumbuhan utuh secara alamiah. Penyebabnya adalah kondisi alam 
yang tidak memungkinkan terjadinya pertumbuhan dan perkembangan. Oleh sebab itu, kondisi yang 
demikian tidak dapat dipenuhi kecuali disediakan media secara buatan.

Berdasarkan sifat totipotensi sel, tumbuhan baru dapat tumbuh dan dikembangbiakkan. Sifat 
totipotensi diartikan sebagai kemampuan sel, jaringan, atau organ tumbuhan untuk tumbuh dan 
berkembang menjadi suatu organisme utuh. Oleh para ahli, sifat ini dimanfaatkan sebagai dasar 
perkembangbiakan tumbuhan dengan suatu teknik tertentu. Salah satu teknik yang digunakan adalah 
kultur jaringan.

Kultur jaringan tumbuhan ialah teknik menumbuh kembangkan bagian tumbuhan, baik berupa sel, 
jaringan, atau organ dalam kondisi apseptik (bebas dari mikro organisme), secara invitro (dalam 
tabung atau botol) menjadi tumbuhan yang lengkap bagian-bagiannya. Teknik ini, dicirikan oleh 
kondisi kultur yang aseptik, juga penggunaan media kultur/media tanam dengan nutrisi yang 
dilengkapi Zat Pengatur Tumbuh (ZPT). Selain itu, perkembangbiakannya dilakukan pada kondisi 
ruang kultur yang suhu dan pencahayaannya terkontrol.

Guna melakukan perkembangbiakan, ada bagian-bagian tertentu pada tumbuhan yang biasanya 
dikembangkan melalui teknik kultur jaringan. Bagian tumbuhan itu antara lain pucuk tunas, embrio, 
serbuk sari, kuncup bunga, kalus, dan suspensi sel. Kita dapat menyebut bagian tumbuhan ini 
dengan nama eksplan. Saat dikulturkan, eksplan yang dipilih sebaiknya memiliki jaringan muda yang 
sedang tumbuh aktif. Sebab jaringan tanaman yang masih muda memiliki daya regenerasi tinggi atau 
sel-selnya aktif membelah lagi lebih bersih. Kemudian tumbuhan yang dipilih sebagai sumber 
eksplan juga harus sehat dan bebas hama penyakit.

Ternyata, dengan sifat totipotensi, sel tumbuhan dapat dikembangkan menjadi tumbuhan baru melalui 
teknik kultur jaringan. Ini tidak terlepas dari kuasa ciptaan Tuhan Yang Maha Esa. Sehingga, 
manusia diberi kemudahan untuk membudidayakan tumbuhan yang keberadaannya semakin langka. Melalui 
sifat ini pula tanaman baru hasil kultur jaringan memiliki sifat genetik yang sama dengan 
induknya.
