<j>Struktur dan Fungsi Jaringan pada Hewan.

Pada bahasan berikut, kalian diajak menjelajahi ulasan tentang struktur dan fungsi jaringan 
hewan. Kalian juga bisa mengetahui berbagai jenis jaringan penyusun tubuh hewan. Organ-organ yang 
menyusun tubuh hewan juga dapat kalian pelajari. Kemudian, informasi penting yang perlu kalian 
pelajari adalah transplantasi jaringan.

Melalui pemahaman yang kalian peroleh pada bab ini, kalian diharapkan mampu menjelaskan struktur 
jaringan hewan vertebrata dan mengkaitkannya dengan fungsinya.

Jaringan Hewan. Di dalam tubuh hewan, tidak terkecuali hewan vertebrata, terdapat berbagai macam 
organ. Namun demikian, berbagai organ ini tidak serta merta terbentuk bila tidak ada jaringan 
menyusunnya. Secara umum, sel hewan memiliki struktur yang berbeda dengan sel tumbuhan. Karena 
itu, kedua makhluk hidup ini mempunyai jaringan yang berbeda. Uraian berikut akan menjelaskan 
berbagai macam jaringan hewan dan fungsinya.

Ahli histologi mengelompokkan jaringan hewan menjadi empat macam, meliputi jaringan epitel, 
jaringan ikat/ pengikat, jaringan saraf, dan jaringan otot. Bahasan berikut hanya mempelajari 
jaringan pada hewan vertebrata. Mari kita simak.

Jaringan Epitel. Seperti jaringan epidermis pada tumbuhan, jaringan epitel berperan sebagai 
pelapis organ dan rongga tubuh bagian luar. Jaringan ini dapat ditemukan pada permukaan tubuh 
yang membatasi organ tubuh dengan lingkungan luarnya. Jaringan epitel yang melapisi permukaan 
tubuh atau lapisan luar tubuh dinamakan epitelium. Sedangkan jaringan epitel yang membatasi 
rongga tubuh dinamakan mesotelium, misalnya perikardium, pleura, dan peritonium. Kemudian, 
jaringan yang membatasi organ tubuh dinamakan endotelium. Di dalam struktur tubuh, jaringan 
epitel berfungsi sebagai pelindung jaringan di bawahnya dari kerusakan, pengangkut zat-zat 
antar jaringan, dan tempat keluarnya enzim.

Berdasarkan strukturnya, jaringan epitel dibedakan menjadi 3 macam, yaitu epitel pipih, epitel 
batang (silinder), dan epitel kubus. Kita bisa membedakan ketiga jaringan epitel tersebut 
berdasarkan ciri-cirinya. Epitel pipih memiliki ciri yakni selnya berbentuk pipih dengan nukleus 
bulat di tengah. Epitel batang (silinder) tersusun oleh sel berbentuk seperti batang dengan 
nukleus bulat di dasar sel. Sedangkan epitel kubus memiliki sel berbentuk kubus dengan nukleus 
bulat besar di tengah.

Menurut lapisan penyusunnya, jaringan epitel terbagi atas beberapa jaringan, yakni epitel pipih 
selapis, epitel pipih berlapis banyak, epitel silindris selapis, epitel silindris berlapis banyak, 
epitel kubus selapis, epitel kubus berlapis banyak, dan epitel transisi. Kalian dapat memahaminya 
dengan memerhatikan ulasan berikut.

Epitel Pipih Selapis. Jaringan epitel pipih selapis (sederhana) banyak ditemukan pada organ-organ 
seperti pembuluh darah, pembuluh limfa, paru-paru, alveoli, dan selaput perut. Sitoplasma 
jaringan ini sangat jernih, inti selnya berbentuk bulat di tengah, dan sel-selnya tersusun sangat 
rapat. Jaringan epitel pipih selapis berperan dalam proses filtrasi, sekresi, dan difusi osmosis.

Epitel Pipih Berlapis. Seperti epitel pipih selapis, sel jaringan epitel pipih berlapis (kompleks) 
tersusun sangat rapat. Rongga mulut, esofagus, laring, vagina, saluran anus, dan rongga hidung 
banyak tersusun oleh jaringan ini. Fungsinya adalah sebagai pelindung dan penghasil mukus.

Epitel Batang Selapis. Sel berbentuk batang, sitoplasma jernih, dengan inti sel bulat berada di 
dekat dasar merupakan ciri jaringan ini. Epitel batang selapis banyak ditemukan pada usus, dinding 
lambung, kantong empedu, saluran rahim, saluran pencernaan, dan saluran pernapasan bagian atas. 
Jaringan ini berfungsi dalam proses sekresi, penyerapan (absorpsi), penghasil mukus, dan 
pelicin/ pelumas permukaan saluran.

Epitel Batang Berlapis Banyak. Seperti namanya, jaringan ini tersusun banyak lapisan sel yang 
berbentuk batang. Jaringan epitel batang berlapis banyak terdapat pada beberapa organ tubuh 
seperti bagian mata yang berwarna putih, faring, laring, dan uretra. Fungsinya yaitu sebagai 
tempat sekresi yakni penghasil mukus, dan ekskresi, misalnya kelenjar ludah dan kelenjar susu.

Epitel Kubus Selapis. Jaringan epitel berbentuk kubus selapis ditemui pada beberapa bagian, 
meliputi permukaan ovarium, nefron, ginjal, dan lensa mata. Fungsinya adalah tempat sekresi.

Epitel Kubus Berlapis Banyak. Epitel kubus berlapis banyak terdapat pada beberapa bagian tubuh, 
yakni folikel ovarium, testis, kelenjar keringat, dan kelenjar ludah. Fungsi jaringan ini 
adalah sebagai pelindung dan penghasil mukus. Selain itu, jaringan ini juga berfungsi sebagai 
pelindung dari gesekan.

Epitel Transisi. Sel penyusun epitel transisi bentuknya dapat berubah dan berlapis-lapis. Epitel 
ini dapat ditemukan pada organ saluran pernapasan, ureter, dan kandung kemih. Saat kandung kemih 
berisi urine, sel epitel akan berbentuk kuboid seperti dadu atau silindris.

Sementara berdasarkan fungsinya, jaringan hewan memiliki salah satu jenis jaringan yang disebut 
jaringan epitel kelenjar. Epitel kelenjar banyak terdapat pada kelenjar endokrin dan kelenjar 
eksokrin. Kelenjar endokrin tidak memiliki saluran, sehingga hasilnya langsung masuk ke dalam 
peredaran darah. Contoh: kelenjar adrenal, timus, dan tiroid. Sedangkan kelenjar eksokrin terdapat 
pada saluran keluar tubuh. Misalnya, kelenjar keringat dan kelenjar ludah. Fungsinya adalah 
sebagai tempat sekresi zat dalam metabolisme.

Jaringan Ikat. Saat kalian menyambung tali yang putus menjadi dua bagian, kemudian kalian 
mengikatnya, maka tali tersebut akan menjadi kuat kembali. Sama seperti tali, organ dan jaringan 
tubuh kita dihubungkan oleh jaringan ikat sehingga menjadi kuat. Karena itu, jaringan ikat 
disebut juga jaringan penyambung atau jaringan penyokong.

Jaringan ikat berfungsi melekatkan konstruksi antar jaringan, membungkus organ, menghasilkan 
energi, menghasilkan sistem imun, dan mengisi rongga-rongga di antara organ. Berbeda dengan 
jaringan epitel yang sel-selnya tersusun rapat, kumpulan sel jaringan ikat amat jarang dan 
tersebar dalam matriks ekstraseluler. Selain itu, sel-sel jaringan ikat memiliki bentuk yang 
tidak teratur. Sebagian besar matriksnya terdapat serat-serat dan bahan dasar yang berupa cairan.

Jaringan ikat memiliki bahan dasar yang tidak berwarna, tidak berbentuk (amorf), dan homogen. 
Bahan dasar ini berasal dari asam mukopolisakarida yaitu asam hialuronat. Akibatnya, matriks 
menjadi lentur dan semakin banyak air. Di dalamnya terdapat pula asam mukopolisakarida sulfan 
yang menjadikan struktur jaringan ikat bersifat kaku.

Serat jaringan ikat yang terbuat dari protein dan sebagai penyusun matriks memiliki berbagai 
jenis serat, meliputi serat kolagen, serat elastis, dan serat retikuler. Serat kolagen berwarna 
putih atau disebut serat putih. Seratnya tersusun atas protein kolagen, sehingga memiliki sifat 
kuat, daya regang tinggi, dan elastisitas yang rendah. Serat ini banyak terdapat pada kulit, 
tulang, dan tendon.

Sementara itu, serat elastis berwarna kuning atau disebut serabut kuning. Serat elastis terbuat 
dari protein elastin dan mukopolisakarida, sehingga memiliki elastisitas tinggi. Serat ini banyak 
terdapat pada bantalan lemak, ligamen, dan pembuluh darah. Serat retikuler sangat tipis dan 
bercabang, tersusun atas kolagen dan terhubung pula dengan serat kolagen. Karena itu, serat 
retikuler mempunyai sifat yang sama dengan serat kolagen. Bahan dasarnya mengandung glikoprotein. 
Serat ini berfungsi sebagai penghubung jaringan pengikat dengan jaringan sebelahnya. Serat 
retikuler dapat ditemukan pada hati, limpa, dan kelenjar-kelenjar limfa.

Selain ciri-ciri tersebut, jaringan ikat memiliki berbagai jenis sel meliputi, sel fibroblas, sel 
makrofaga, sel tiang, sel lemak, berbagai jenis jaringan sel darah putih, dan sel plasma. 
Fibroblas merupakan sel jaringan ikat berbentuk serat dengan fungsi mensekresikan protein. 
Makrofaga merupakan sel jaringan ikat yang bentuknya tidak tetap, memiliki fungsi fagositosis 
(memakan zat buangan, sel-sel mati, dan bakteri) dan letaknya dekat pembuluh darah.

Sel tiang (mast cell) berperan menghasilkan hormon heparin dan histamin. Heparin berfungsi dalam 
pembekuan darah, sedangkan histamin berfungsi meningkatkan permeabilitas kapiler darah. Sel 
jaringan ikat juga tersusun dari sel lemak (sel adiposa) dan berfungsi menyimpan lemak. Untuk 
melawan patogen (bakteri, virus, dan protozoa), sel jaringan ikat mengandung sel darah putih 
(leukosit). Leukosit terbagi atas dua jenis sel, yaitu sel bergranula (granulosit), misalnya 
eosinofil, basofil, dan netrofil dan sel tak bergranula (agranulosit), contohnya monosit dan 
limfosit.

Jaringan ikat tersusun pula dari sel plasma. Sel ini kerapkali ditemukan di bawah membran epitel, 
misalnya pada saluran pernapasan dan saluran pencernaan. Sel plasma berfungsi memproduksi 
antibodi untuk melawan antigen (protein asing). Berdasarkan jenisnya, jaringan ikat dikelompokan 
dalam tiga tipe, yakni jaringan ikat sebenarnya, jaringan tulang rangka, jaringan darah dan 
jaringan limfa. Nah, ulasan berikut akan menambah pengetahuan kalian.

Jaringan Pengikat Sebenarnya. Jaringan ikat sebenarnya dibedakan menjadi jaringan pengikat 
berserat (fibrosa), jaringan ikat elastis, jaringan ikat lemak dan jaringan ikat longgar.

Jaringan Ikat Berserat. Matriks jaringan ikat berserat mengandung serat putih berkolagen, namun 
kolagennya tidak elastis. Kita dapat temui jenis jaringan ini pada tendon yang melekatkan otot ke 
tulang dan ligamen yang menghubungkan tulang dengan tulang lain pada persendian. Jaringan ini 
berfungsi menghubungkan tulang dengan tulang dan otot dengan tulang.

Jaringan Ikat Elastis. Matriks jaringan ikat elastis mengandung serabut elastis kuning. Bisa kita 
temukan pada ligamen dan dinding arteri. Jaringan pengikat ini berfungsi sebagai pelindung 
elastisitas jaringan.

Jaringan Ikat lemak. Jaringan ikat lemak disebut pula jaringan adiposa. Di dalamnya banyak 
tersimpan sel lemak berbentuk bulat. Jaringan adiposa berfungsi melapisi dan menginsulasi tubuh, 
kemudian juga menyimpan molekul bahan bakar. Letaknya berada pada epidermis kulit, sumsum tulang, 
sekitar sendi dan ginjal. Selain itu, jaringan ini berfungsi sebagai penyimpan lemak, dan 
berperan sebagai bantalan.

Jaringan pengikat longgar. Diberi nama jaringan ikat longgar karena seratnya amat longgar. Jenis 
seratnya berkolagen, elastis, dan juga berserat retikuler. Letaknya berada pada bagian bawah 
kulit, di dekat pembuluh darah dan saraf, dan sekitar organ. Jaringan ini berperan dalam mengikat 
jaringan epitel dan jaringan di bawahnya. Selain itu, jaringan ikat longgar berfungsi menjaga 
organ tetap berada di tempatnya.

Jaringan Tulang/ Rangka. Jaringan tulang rangka meliputi jaringan tulang rawan dan tulang sejati. 
Matriks jaringannya tersusun atas kondrin jernih seperti kanji, yang terbuat dari fosfat dan 
mukopolisakarida. Kondrin dihasilkan oleh sel-sel kondroblast yang terdapat pada laluna. Sel 
tulang rawan ini dinamakan kondrosit dengan fungsi menyintesis matriks. Jaringan tulang rawan 
pada anak-anak berasal dari jaringan mesenkim. Sedangkan pada orang dewasa dibentuk oleh selaput 
rawan atau fibrosa yang dinamakan perikondrium. Berikut penjelasannya satu persatu.

Jaringan Tulang Rawan. Jaringan tulang rawan disebut pula kartilago yang terbagi menjadi 3 jenis, 
yakni kartilago hialin, kartilago elastis, dan kartilago fibroblas. Tulang rawan hialin memiliki 
berwarna putih kebiruan dan transparan. Di dalam matriksnya terdapat serat elastis. Jaringan 
ini banyak ditemukan dalam tubuh. Ketika masih embrio, tulang ini berfungsi sebagai rangka 
sementara. Sementara pada orang dewasa, tulang rawan hialin terdapat pada persendian, ujung 
tulang rusuk, dan saluran pernapasan.

Di dalam tulang rawan elastis terdapat serat elastis berwarna kuning. Selain itu, di dalamnya 
juga terdapat perikondrium. Serat elastis ini berfungsi memberi kelenturan dan menyokong jaringan 
tulang rawan. Tulang rawan ini terdapat pada embrio, laring, telinga luar, dan epiglotis. Pada 
tulang rawan fibroblas terdapat matriks yang tersusun atas kolagen dengan warna gelap dan keruh. 
Secara struktural, jaringan ini merupakan jaringan tulang rawan yang terkuat. Biasanya terdapat 
pada hubungan antar tulang belakang dan tendon. Fungsinya adalah sebagai pelindung dan penyokong 
jaringan.

Jaringan Tulang Sejati. Jaringan tulang sejati disebut pula dengan jaringan tulang dewasa. 
Jaringan tulang sejati tersusun atas sel-sel tulang yang dinamakan osteosit. Osteosit di bentuk 
oleh osteoblas. Osteoblas berasal dari fibroblas. Oleh karena itu, osteoblas berperan penting 
dalam proses pembentukan tulang. Osteosit tersusun dalam lapisan konsentris yang disebut lamela. 
Lamela yang mengelilingi kapiler disebut saluran Havers. Di dalam saluran Havers ditemukan 
kapiler, vena, dan arteri. Di antara lamela terdapat ruang tempat osteosit yang disebut lakuna. 
Sementara, antar saluran Havers dihubungkan oleh sebuah saluran yang dinamakan saluran Volkman. 
Osteosit yang satu dengan yang lainnya dihubungkan oleh kapiler kanalikuli. Saat mengalami 
kematian, osteosit ini akan diserap oleh suatu bagian yang disebut osteoklas.

Tulang mengandung senyawa kalsium klorida (CaCl2), kalsium fosfat (Ca2PO4), magnesium klorida 
(MgCl2), dan barium sulfat (BaSO4). Bagi tubuh, tulang ini berfungsi sebagai penyokong, tempat 
melekatnya otot, dan pelindung organ yang lunak. Tulang sejati berbeda dengan tulang rawan, sebab 
tulang sejati mengalami mineralisasi yaitu proses perubahan penyusunan materi organik menjadi 
materi anorganik. Mineral yang dominan pada tulang ini adalah kalsium dan fosfat. Di dalam tubuh, 
tulang sejati dikelompokkan menjadi tulang kompak dan tulang spongiosa. Tulang kompak mempunyai 
ciri tidak berongga, sedangkan tulang spongiosa (spons) memiliki struktur yang berongga.

Jaringan darah dan limfa. Saat bagian tubuh kita ada yang tergores dengan benda yang tajam atau 
keras, boleh jadi darah akan keluar dari bagian tubuh tersebut. Darah yang keluar itu disebut 
sebagai jaringan darah. Disebut demikian, karena darah termasuk pula jaringan ikat. Pengelompokkan 
ini didasarkan pada fakta bahwa sel darah dan sel jaringan pengikat berasal dari sel yang sama.

Darah tersusun dari matriks yang berupa cairan yang disebut plasma dan bagian padat yang disebut 
sel-sel darah. Plasma darah tersusun atas air, garam-garam, dan berbagai jenis protein terlarut. 
Sementara itu, sel-sel darah meliputi sel darah merah (eritrosit), sel darah putih (leukosit), 
dan keping darah (trombosit).

Sel darah merah vertebrata mengandung pigmen merah yang disebut hemoglobin. Adapun sel darah 
putih tidak memiliki hemoglobin dan memiliki jenis yakni limfosit, monosit, neutrofil, eosinofil, 
dan basofil. Sedangkan, keping darah merupakan fragmen sel yang berada dalam sumsum tulang. 
Jaringan darah ini memiliki berbagai fungsi. Sel darah merah berperan membawa oksigen yang 
dialirkan ke seluruh bagian tubuh, sel darah putih berfungsi dalam pertahanan tubuh untuk melawan 
virus, bakteri, dan penyerang lainnya, dan keping darah bermanfaat saat penggumpalan darah.

Selain jaringan darah, terdapat pula jaringan limfa atau getah bening. Getah bening terdiri atas 
sel-sel dan serat retikuler. Sel-selnya berupa limfosit dan granulosit seperti neutrofil, 
eosinofil, dan basofil. Cairan getah bening ini beredar melewati pembuluh limfa yang berada 
sejajar dengan pembuluh balik. Fungsi getah bening adalah mengangkut cairan jaringan, lemak, 
protein, dan zat-zat dari jaringan ke sistem peredaran. Getah bening ini banyak terdapat pada 
timus, tonsil, dan kelenjar limfa.

Jaringan Saraf. Coklat dan susu manis, bila kita nikmati saat bersantai akan terasa nikmat di 
lidah, terutama rasanya yang manis. Sebaliknya saat sakit, lidah akan terasa pahit terhadap semua 
makanan yang masuk ke mulut, lebih-lebih lagi bila obat yang dimasukkan. Rasa manis atau pahit 
dapat dirasakan karena lidah terdapat jaringan saraf. Jaringan saraf tersusun oleh sel-sel saraf 
yang disebut neuron. Sel saraf berperan dalam menerima dan meneruskan rangsangan dari bagian satu 
tubuh ke bagian tubuh yang lain. Sel saraf ini berbentuk unik, dengan sitoplasma yang menjulur 
dan memanjang. Sel saraf memiliki bagian utama yaitu badan sel (perikarion) dan penjuluran 
sitoplasma (prosesus) yang meliputi dendrit dan neurit (akson).

Dendrit merupakan serabut pendek yang berperan dalam menerima dan memasukkan rangsangan ke badan 
sel. Adapun neurit (akson) adalah serabut panjang, yang berfungsi menghantarkan impuls/ rangsangan 
dari badan sel ke neuron lain. Akson ini biasanya dibungkus oleh sel Schwann. Antara akson suatu 
neuron dengan dendrit neuron lainnya ditautkan oleh suatu bagian yang disebut sinapsis.

Berdasarkan fungsinya, neuron dapat dibedakan menjadi neuron sensorik, neuron motorik, dan neuron 
asosiasi. Neuron sensorik berfungsi menerima dan meneruskan rangsang dari indera ke saraf pusat. 
Kemudian, neuron motorik berfungsi membawa atau menyampaikan impuls dari saraf pusat ke efektor. 
Sementara, neuron asosiasi menyampaikan impuls dari neuron sensorik ke neuron motorik.

Jaringan Otot. Jaringan otot tersusun oleh sel-sel panjang yang disebut serabut otot. Serabut 
otot ini mampu menggerakkan tulang dan memiliki kemampuan untuk berkontraksi, karena terdapat 
protein kontraktil yang disebut miofibril. Miofibril ini disusun oleh aktin dan miosin. Otot 
adalah jaringan terbanyak pada sebagian besar hewan, dan kontraksi otot juga banyak dilakukan 
pada kerja seluler oleh hewan yang aktif. Lebih-lebih lagi saat kita melakukan kerja berat.

Pada tubuh vertebrata, jaringan otot dibedakan menjadi tiga, meliputi jaringan otot rangka, 
jaringan otot polos, dan jaringan otot jantung. Perhatikan penjelasan berikut.

Jaringan Otot Rangka. Jaringan otot rangka disebut juga otot lurik. Sebab, otot ini memiliki 
serabut-serabut kontraktil gelap (anisotrop) dan terang (isotrop) yang saling bertindih. 
Sehingga, penampakan otot ini di bawah mikroskop seperti lurik.

Selain itu, sel otot rangka berbentuk silindris dan berinti banyak di tepi. Otot rangka ini 
memiliki sifat volunter. Artinya, otot bekerja di bawah kesadaran, berkontraksi secara cepat, 
namun rasa lelah juga cepat diperoleh. Dikatakan otot rangka, karena otot tersebut melekat pada 
rangka atau tulang, kemudian juga pada bibir, lidah, dan kelopak mata. Pada tulang, otot rangka 
melekat pada otot bisep-trisep.

Jaringan Otot Polos. Dinamakan otot polos, karena serabut kontraktilnya tidak gelap (terang), 
sedangkan sarkoplasma (sitoplasma sel otot)-nya tampak polos atau tanpa penampakan lurik. Sel 
otot polos berbentuk gelendong dengan satu buah inti pipih terletak di tengah. Otot ini dapat 
ditemukan dalam dinding saluran pencernaan seperti usus dan lambung, kemudian pada kandung kemih, 
dan pembuluh darah.

Otot polos disebut pula otot otonom. Sebab, otot ini bertanggungjawab atas aktivitas tidak sadar, 
seperti gerakan lambung atau penyempitan pembuluh darah. Selain ciri tersebut, otot polos 
memiliki kontraksi sangat lambat, tidak cepat lelah, dan tahan lama.

Jaringan Otot Jantung. Jaringan otot jantung merupakan penyusun jantung dan vena kava yang menuju 
jantung. Jaringan otot ini tersusun oleh serabut-serabut lurik yang bercabang-cabang dan saling 
berhubungan. Inti selnya terletak di tengah dan dapat berjumlah lebih dari satu. Jaringan otot 
jantung memiliki diskus interkalaris yaitu pertemuan antara dua sel otot. Kontraksinya tidak di 
bawah kesadaran (involunter).

Jaringan vertebrata yang berkumpul akan membentuk organ. Sedangkan, kumpulan berbagai macam organ 
yang bekerja dengan mekanisme dan tujuan tertentu akan membentuk sistem organ. Berkenaan dengan 
hal ini, organ dan sistem organ apa yang menyusun tubuh hewan vertebrata?.

Organ dan Sistem Organ. Daging merupakan salah satu sumber protein hewani bagi tubuh manusia. 
Daging ini berasal dari salah satu organ tubuh hewan. Misalnya, jantung, hati, otak, atau organ 
yang lain. Nah, uraian berikut akan mengetengahkan subbab organ dan sistem organ hewan 
vertebrata.

Organ. Tubuh vertebrata tersusun atas banyak organ. Organ-organ ini akan bekerja sesuai fungsinya. 
Misalnya saja organ penyusun sistem pencernakan, seperti mulut, kerongkongan, lambung, usus 
halus, usus besar, rektum, dan anus. Organ tersusun atas berbagai jaringan. Sebagai contoh organ 
usus terdiri atas jaringan epitelium, jaringan otot polos, jaringan saraf, dan jaringan ikat.

Berdasarkan letaknya, organ tubuh vertebrata, termasuk manusia, dibedakan menjadi dua kelompok, 
yaitu organ luar dan organ dalam. Organ luar adalah organ yang dapat dilihat dari luar, sedangkan 
organ dalam terletak di dalam tubuh. Contoh organ luar adalah hidung dan telinga, sedangkan organ 
dalam meliputi jantung, paru-paru, usus, ginjal, dan sebagainya.

Sistem Organ. Suatu organ dalam tubuh makhluk hidup, baik manusia, hewan, ataupun tumbuhan tidak 
dapat terpisah dari organ lainnya. Sebagai contoh, saluran pernapasan pada manusia. Saat 
melakukan pernapasan, organ yang digunakan antara lain hidung, paru-paru, dan jantung. Bila salah 
satu organ dihilangkan atau terjadi kerusakan, maka proses respirasi akan terhambat, bahkan tidak 
akan terjadi proses respirasi. Selain itu, ada juga sistem pencernaan yang termasuk juga sistem 
organ.

Nah, dari contoh tersebut kita ketahui bahwa, antara satu organ dengan yang lain tidak dapat 
saling dipisahkan. Dengan demikian, sistem organ adalah gabungan dari berbagai organ untuk 
melakukan suatu fungsi di dalam tubuh. Organ-organ yang merupakan bagian sistem organ tersebut 
memiliki peranan sama penting di dalam mewujudkan fungsi sistem. Apabila terjadi kerusakan pada 
sebuah sistem, akan menimbulkan gangguan sistem yang lain. Akibatnya, metabolisme dalam tubuh 
menjadi tidak stabil.

Tranplantasi Organ. Pada bahasan sebelumnya, kalian telah mempelajari organ dan sistem organ. 
Antara organ satu dengan yang lainnya saling berhubungan, tidak berdiri sendiri. Andaikan salah 
satu organ rusak, organ yang lainnya akan terganggu. Karena itu, organ yang rusak tersebut ada 
kemungkinan dapat diganti. Salah satu teknologi yang digunakan adalah tranplantasi organ. Sebelum 
kalian lebih jauh membahas mengenai tranplantasi organ, lakukan terlebih dahulu rubrik berikut.

Dalam bidang medis, organ yang ditranplantasikan misalnya kulit, ginjal, jantung, dan pembuluh 
darah. Organ-organ ini diperoleh dari donor untuk selanjutnya dipindahkan ke resipien/ penerima. 
Misalnya saja organ yang ditranplantasikan yakni jantung atau ginjal. Agar tidak menyebabkan 
infeksi oleh benda asing, maka tranplantasi organ seperti ini harus memenuhi 
persyaratan-persyaratan tertentu. Sehingga organ yang ditranplantasikan tidak dianggap sebagai 
benda asing oleh tubuh penerima (resipien).

Tranplantasi organ, misalnya contohnya kulit dan pembuluh darah, akan aman dilakukan bila organ 
yang ditranplantasikan berasal dari tubuh sendiri. Sebagai contoh, penggantian kulit wajah yang 
rusak, diambilkan dari kulit punggung atau wajah. Kemudian, untuk mengganti pembuluh darah dekat 
jantung, dapat diambilkan dari pembuluh darah pada lengan atau kaki. Setelah tranplantasi 
dilakukan, kulit wajah yang tersisa dapat menyatu dengan kulit punggung atau kulit wajah. Artinya 
jaringan baru akan tumbuh pada bagian yang terluka.

Saat tranplantasi, para dokter berupaya untuk memperoleh organ yang memiliki sistem imun. 
Kemudian organ tersebut juga harus identik dengan resipien. Hal ini diperoleh jika organ berasal 
dari tubuh pasien sendiri. Selain itu, perlu dikembangkan upaya "penumbuhan" organ (jantung atau 
ginjal) yang berasal dari sel tubuh penderita. Upaya ini merupakan teknik pengklonan sel menjadi 
organ.

Terus, bagaimana dengan kulit yang ditranplantasikan berasal dari orang lain?. Andaikan kulit 
berasal dari orang lain, ada kemungkinan pembuluh darah menyusup ke jaringan baru atau terjadi 
peristiwa vaskularisasi. Akibatnya, tubuh akan memberikan reaksi dengan memproduksi banyak sel 
limfosit. Selain itu, makrofaga akan masuk ke dalam jaringan yang ditranplantasikan. Namun, hal 
ini tidak terjadi, bila organ yang ditranplantasikan berasal dari dua bersaudara yang kembar 
siam.

Operasi bedah wajah total (face off) adalah salah satu teknik transplantasi organ yang pernah 
dilakukan di Indonesia. Penyebabnya, antara lain karena adanya kulit wajah pasien yang rusak 
akibat tersiram air keras. Karena itu, organ kulit wajah dan pembuluh darah harus dioperasi. 
Kulit dan pembuluh darah yang ditranplantasikan pada kondisi ini dapat diambil dari kulit 
punggung dan paha pasien itu sendiri. Sekedar contoh, kita mungkin pernah mendengar operasi face 
off yang dilakukan salah seorang bernama Yanti (bukan nama pasien sebenarnya). Operasi ini 
dilakukan tanggal 29 Maret 2006 oleh tim dokter RSU dr Sutomo, Surabaya. Pada operasi tersebut, 
dilakukan beberapa tahapan, antara lain, operasi menyayat tubuh bagian kanan, seperti wajah 
kanan, paha kanan, dan punggung kanan. Kemudian operasi tubuh bagian kiri, seperti wajah kiri, 
punggung kiri, dan paha kiri, dan pemotongan pembuluh darah. Lima hari pasca operasi, jaringan 
kulit wajah sudah kembali sedia kala. Alhasil, Yanti dapat memiliki organ tubuh lengkap meski 
tingkat kesempurnaannya berbeda. Nah, melalui uraian di atas, kalian selayaknya mengetahui 
bahasan maksud tranplantasi organ. Dengan demikian nyatalah bahwa Tuhan Yang Maha Esa akan 
melindungi hamba-Nya yang mau berusaha.
