<j>Sistem Gerak pada Manusia.

Supaya tetap sehat, kita membutuhkan kegiatan yang membuat tubuh mengeluarkan keringat. 
Bentuknya pun beragam, bisa jalan santai, lari kecil, hingga olah raga berat. Orang yang berolah 
raga biasanya akan berkeringat. Keringat yang keluar merupakan sisa pembakaran zat berguna dalam 
otot. Gerakan tubuh dapat terjadi karena otot berkontraksi. Kontraksi yang dilakukan otot 
mengakibatkan anggota tubuh dapat melakukan gerakan sesuai dengan yang kita inginkan. Namun 
demikian, tahukah kalian penyebab tubuh bisa bergerak dengan leluasa?. Adakah sistem dalam tubuh 
yang memengaruhi setiap gerak kita?. Mari kita bahas semuanya pada bab berikut.

Pada bahasan berikut kita akan mempelajari sistem gerak yang terjadi pada tubuh manusia. Di 
dalamnya pula kita akan mempelajari struktur, fungsi, dan proses yang terjadi dalam sistem gerak. 
Termasuk juga berbagai kelainan atau penyakit yang dapat terjadi pada sistem gerak manusia. Dengan 
mempelajari bab ini, kalian diharapkan mampu menjelaskan keterkaitan antara struktur, fungsi, dan 
proses yang terjadi pada sistem gerak manusia. Selain itu, kalian juga diharapkan mengetahui 
berbagai kelainan/ penyakit dalam kehidupan sehari-hari yang terkait sistem gerak manusia termasuk 
berbagai teknologi yang dapat digunakan untuk mengatasinya.

Sistem Gerak. Tanpa tulang dan otot, manusia tidak dapat bergerak. Sebab, tulang merupakan alat 
gerak pasif, dan otot merupakan alat gerak aktif. Kerja sama tulang dan otot menghasilkan gerakan 
tubuh. Untuk itu, sub-subbab ini terkhusus membahas tentang tulang rangka, sementara pada 
sub-subbab berikutnya akan dibahas mengenai otot.

Rangka. Sebenarnya rangka tubuh kita merupakan endoskeleton (rangka dalam). Ini terbukti dari 
tinggi tubuh kita yang tingginya hanya beberapa sentimeter saat lahir. Namun seiring bertambahnya 
umur, tinggi kita pun bertambah. Artinya, rangka dalam tubuh mengalami pertumbuhan.

Di dalam tubuh, rangka kita tersusun oleh banyak tulang dengan berbagai bentuk dan ukuran. 
Tulang-tulang itu tersusun sedemikian rupa sehingga satu sama lain membentuk sendi. Tentu saja, 
rangka tersebut memiliki beragam fungsi. Tanpa rangka, bentuk dan ukuran tubuh kita tidak 
beraturan. Tanpa rangka pula, tubuh kita tidak dapat berdiri tegak dan alat-alat tubuh yang lunak 
tidak terlindungi. Adanya rangka, menjadikan otot-otot rangka dapat melekat, sel-sel darah merah 
terbentuk (hemopoesis) dan limfosit B juga dapat terbentuk.

Selain itu, rangka menjadi tempat penyimpanan kalsium terutama fosfat, sehingga sewaktu 
diperlukan dapat dilepaskan dari darah. Lalu, satu yang terpenting dari fungsi rangka bagi tubuh 
adalah sebagai alat gerak pasif.

Macam-Macam Rangka. Secara umum, rangka tubuh manusia dikelompokkan menjadi dua bagian, yaitu 
rangka/ skeleton aksial dan rangka/ skeleton apendikuler.

Rangka Aksial. Rangka aksial merupakan jenis rangka yang tidak langsung terkait dengan sistem 
gerak. Karena itu, tugasnya adalah melindungi organ-organ yang berada dalam tubuh, semisal otak, 
jantung, paru-paru, dan organ dalam lainnya. Rangka aksial manusia terdiri atas tengkorak, tulang 
dada, dan tulang rusuk. Penjelasannya dapat kalian simak pada uraian berikut.

Tengkorak. Keberadaan tulang tengkorak begitu penting bagi kepala kita. Sebab, adanya tengkorak 
menjadikan isi kepala terlindungi. Tidak salah bila tengkorak tersusun oleh banyak tulang. 
Tulang penyusun tengkorak tersebut adalah tulang tempurung kepala (cranium) dan tulang muka. 
Tulang tempurung kepala terdiri atas tulang kepala belakang (osipital), tulang baji (shenoid), 
tulang tapis (ethmoid), tulang pelipis (temporal), tulang ubun-ubun (parietal), dan tulang dahi 
(frontal).

Sementara itu, tulang muka tersusun oleh tulang rahang atas (maksila), tulang rahang bawah 
(mandibula), tulang hidung (nasal), tulang air mata (lakrimal), tulang pipi (zigomatik) dan 
tulang langit-langit (palatum). Dari tulang muka ini akan terbentuk rongga mata, rongga hidung, 
dan wajah.

Ruas-Ruas Tulang Belakang. Ruas-ruas tulang belakang (vertebrae) manusia terdiri atas 34 ruas. 
Setiap ruas tulang belakang ini memiliki kemungkinan bergerak walaupun sedikit. Sehingga, adanya 
gerakan tersebut menjadikan tubuh kita tidak kaku. Berdasarkan letaknya, tulang belakang tersusun 
atas beberapa bagian, meliputi 7 ruas tulang leher (cervijalis); 12 ruas tulang punggung 
(thoraxalis); 5 ruas tulang pinggang (lumbalis); tulang kelangkang yang merupakan gabungan tulang 
kemudi terdiri atas 5 ruas tulang kelangkang (sacrum) dan 4 ruas tulang ekor (cocsigeus).

Tulang Dada (Sternum). Tulang dada manusia meliputi bagian kepala (manubrium), badan (corpus) dan 
ekor (processus xiphoideus = taju pedang) yang berupa tulang rawan. Bagian kepala adalah tempat 
melekatnya tulang selangka (clavicula) dan tulang rusuk nomor satu. Sementara, tulang rusuk yang 
lain melekat pada bagian badan.

Tulang rusuk. Tulang rusuk berjumlah 12 pasang. Tulang rusuk pertama bagian depan melekat pada 
bagian kepala tulang dada dan bagian belakangnya melekat pada tulang belakang. Tulang rusuk 
dikelompokkan menjadi tiga macam yaitu tulang rusuk sejati (costa vera), tulang rusuk palsu 
(costa spuria), dan tulang rusuk melayang (costa fluktuantes). Masing-masing tulang ini terdiri 
atas 7 pasang tulang rusuk sejati yang ujung depannya melekat pada tulang dada, sedangkan ujung 
belakang melekat pada tulang belakang. Kemudian, tulang rusuk palsu 3 pasang yang ujung 
belakangnya melekat pada tulang belakang dan ujung depannya melekat pada tulang rusuk di atasnya. 
Terakhir, 2 pasang tulang rusuk melayang yang ujung belakangnya melekat pada tulang belakang, 
adapun ujung depannya tidak melekat atau bebas.

Rangka Apendikuler. Berbeda dengan rangka aksial, rangka apendikuler terkait langsung dengan 
sistem gerak. Karenanya, rangka apendikuler tersusun atas tulang anggota gerak atas dan tulang 
anggota gerak bawah. Uraian di bawah ini dapat kalian pahami.

Tulang Anggota Gerak Atas. Tulang anggota gerak atas manusia terdiri atas tulang bahu (pectoralis), 
tulang lengan atas (humerus), dan tulang lengan bawah.

Tulang bahu ada pada bagian kanan dan kiri tubuh. Tulangnya tersusun atas tulang selangka 
(clavicula) dan tulang belikat (scapula). Sementara, tulang lengan bawah terdiri atas dua 
jenis tulang yaitu tulang hasta (ulna) dan tulang pengumpil (radius). Kedua tulang ini akan 
berhubungan dengan delapan tulang pergelangan tangan (carpal), lima tulang telapak tangan 
(metacarpal) dan empat belas tulang jari tangan (falanges).

Tulang Anggota Gerak Bawah. Pada manusia, tulang anggota gerak bawah meliputi tulang pinggul yang 
terdiri atas tulang duduk (iscium), tulang usus (ilium), dan tulang kemaluan (pubis). Penyusun 
tulang pinggul ini, masing-masing berada pada bagian kanan dan kiri tubuh. Pada tulang pinggul 
terdapat lekukan sebagai tempat melekatnya tulang paha. Lekukan itu dinamakan asetabulum.

Dengan adanya asetabulum, tulang paha atau tulang anggota gerak bawah dapat melekat pada tulang 
pinggul. Tulang paha akan tersambung dengan dua jenis tulang yakni tulang betis (fibula) dan 
tulang kering (tibia). Persambungan antar tulang ini dilakukan oleh suatu tulang yang disebut 
tulang tempurung lutut (patela). Kemudian, tulang betis dan tulang kering berhubungan dengan 
tujuh tulang pergelangan kaki (tarsal), lima tulang telapak kaki (metatarsal), dan empat belas 
tulang jari-jari kaki (falanges).

Tulang Penyusun Rangka. Setelah kalian memahami uraian tentang rangka, kemungkinan kalian bisa 
menghitung jumlah tulang penyusun rangka tersebut. Dari kepala sampai jari kaki, orang dewasa 
mempunyai 206 tulang. Namun, rangka bayi justru memiliki jumlah lebih dari 340 tulang. 
Penyebabnya adalah saat tubuh akan tumbuh, beberapa tulang yang terpisah menyatu membentuk satu 
tulang.

Tulang-tulang tersebut merupakan jaringan ikat yang tersusun dari matriks tulang. Matriks ini 
mengandung garam-garam organik yang mengalami mineralisasi. Menurut para ahli, komponen tulang 
terdiri atas air sebanyak 25%, zat organik berupa serabut sebanyak 30%, dan 45% meliputi zat 
mineral kalsium fosfat dan garam magnesium. Saat terjadi infeksi atau cidera, tulang akan segera 
mengalami pemulihan. Ini terjadi karena tulang memiliki daya regenerasi (pemulihan diri) yang 
sangat besar.

Bentuk Tulang. Berdasarkan bentuknya, tulang dibedakan menjadi empat jenis meliputi tulang pipa, 
tulang pipih, tulang pendek, dan tulang tak beraturan. Penjelasan berbagai bentuk tulang tersebut 
dapat kalian simak pada uraian berikut.

Tulang Pipa (Tulang Panjang). Disebut tulang pipa karena tulang tersebut berbentuk seperti pipa 
dengan kedua ujungnya yang bulat. Ujung tulangnya yang berbentuk bulat dan tersusun atas tulang 
rawan disebut epifise. Sedangkan bagian tengah tulang pipa yang berbentuk silindris dan berongga 
disebut diafise. Di antara epifise dan diafise terdapat bagian yang disebut metafise. Metafise 
tersusun atas tulang rawan. Bagian metafise ini terdapat cakra epifise, yang memiliki kemampuan 
memanjang.

Di dalam rongga tulang pipa, terdapat bagian yang disebut sumsum tulang. Sumsum tulang tersusun 
dari pembuluh darah dan pembuluh saraf. Tulang pipa memiliki dua sumsum tulang yakni sumsum 
tulang merah dan kuning. Tempat sel-sel darah dibentuk berada di dalam sumsum tulang merah. 
Adapun tempat pembentukan sel-sel lemak terdapat pada sumsum tulang kuning. Saat kita masih bayi, 
hampir seluruh tulang mengandung sumsum merah. Namun, saat mulai tumbuh, beberapa di antaranya 
berubah menjadi sumsum tulang kuning.

Selain sumsum, pada tulang pipa juga terdapat bagian lainnya, misalnya bagian luar yang keras 
disebut cangkang. Kemudian tulang pipa juga memiliki lapisan periostum yang menyelimuti seluruh 
tulang. Bagian tubuh yang memiliki tulang pipa meliputi tulang paha, tulang hasta, tulang lengan 
atas, tulang pengumpil, tulang betis, dan tulang kering.

Tulang Pendek. Tulang pendek memiliki bentuk mirip kubus, pendek tak beraturan, atau bulat. 
Adanya tulang ini dimungkinkan goncangan yang keras dapat diredam dan gerakan tulang yang bebas 
dapat dilakukan. Sebagai contoh, tulang telapak kaki dan telapak tangan.

Tulang Pipih. Tulang pipih bentuk gepeng dan berupa lempengan-lempengan lebar. Tulang pipih ini 
tersusun atas dua lapisan tulang kompak yaitu lamina eksterna dan interna ossis karnii. Di antara 
dua lapisan ini terdapat lapisan spongiosa yang dinamakan diploe. Peran tulang pipih adalah 
melindungi struktur tubuh yang berada di bawahnya. Contoh tulang pipih adalah tulang tengkorak, 
tulang rusuk, dan tulang belikat.

Tulang Tak Beraturan. Dari namanya saja kita tentu tahu, bila tulang ini memiliki bentuk tidak 
beraturan. Contohnya dapat kita temukan pada tulang rahang dan ruas tulang belakang.

Jenis Tulang. Menurut zat penyusunnya, tulang dapat dibedakan menjadi tulang rawan (kartilago) 
dan tulang keras (osteon). Secara fisik, kedua tulang ini memiliki ciri yang berbeda. Tulang 
rawan bersifat lentur dan warnanya terang, sementara tulang keras atau tulang sejati tidak lentur 
dan warnanya lebih keruh.

Tulang Rawan (Kartilago). Tanpa tulang rawan, tentu tubuh kita akan terasa sakit bila melakukan 
kegiatan-kegiatan tertentu. Saat kita sedang tidur miring misalnya, bila tulang telinga kaku, 
kemungkinan besar bisa patah dan kenyamanan saat tidur tidak bisa kita rasakan. Selain pada 
telinga, tulang rawan juga terdapat pada daerah antar tulang belakang dan ujung hidung. Tulang 
rawan ini merupakan kumpulan jaringan tulang rawan yang disusun oleh sel-sel tulang. Sel tulang 
yang dimaksud yakni kondrosit. Kondrosit dibentuk oleh sel-sel tulang rawan yang masih muda dan 
disebut dengan kondroblas. Kemudian, tulang tersebut dibungkus oleh sebuah lapisan yang dinamakan 
perikondrium.

Sel kondrosit penyusun tulang rawan berbentuk bulat besar dengan inti satu buah atau dua buah. 
Sel kondrosit ini berada dalam ruang-ruang yang disebut lakuna. Di dalam satu lakuna biasanya 
terdapat dua sel kondrosit. Khusus pada anak, tulang rawan mengandung banyak sel tulang yang 
berasal dari mesenkim. Sedangkan pada orang dewasa, tulang rawan berasal dari perikondrium.

Tulang rawan memiliki beberapa jenis tulang, meliputi tulang rawan hialin, tulang rawan serat 
(fibrosa), dan tulang rawan elastis. Tulang rawan hialin berwarna putih kebiruan dan bening. 
Tulang hialin dapat ditemukan pada semua rangka janin sebelum menjadi tulang keras, tulang rawan 
iga, dan saluran pernapasan. Adapun tulang rawan fibrosa, merupakan jenis tulang rawan yang 
berwarna buram keputihan dan strukturnya keras. Kita dapat menjumpai jenis tulang ini pada 
ruas-ruas tulang belakang. Sementara itu, tulang rawan elastin memiliki warna buram kekuningan 
dan strukturnya elastis. Tulang rawan elastin ini bisa kita temukan pada telinga luar, dan 
epiglotis.

Tulang Sejati (Tulang Keras atau Osteon). Tidak seperti tulang rawan, tulang sejati (selanjutnya 
disebut tulang saja) memiliki sifat lebih keras, kuat, dan kaku, walaupun mampu sedikit tertekuk 
bila ada tekanan. Ini terjadi, sebab strukturnya tersusun dari jaringan tulang yang mengandung 
sel tulang (osteosit) dan matriks.

Osteosit dibentuk oleh osteoblas (sel pembentuk tulang). Selain osteoblas, pada jaringan tulang 
terdapat osteoklas yaitu sel-sel tulang yang berukuran besar dan intinya banyak. Fungsi osteoklas 
adalah memindahkan matriks dari tulang lama, dan selanjutnya menyediakan ruang untuk tulang baru.

Matriks yang menyusun tulang tersusun atas beberapa zat, seperti semen, kolagen dan mineral. 
Semen merupakan zat penyusun tulang yang mengandung karbohidrat. Sementara serabut kolagen 
merupakan zat yang menjadikan tulang tidak mudah rapuh. Adapun kerasnya tulang karena berisi 
mineral keras seperti kalsium fosfat (Ca(PO4)2) dan kalsium karbonat (CaCo3).

Apabila matriks tulang tersusun padat dan rapat, maka terbentuklah tulang kompak. Namun, apabila 
susunan matriks membentuk rongga, maka terbentuklah tulang spons. Karena itu, tulang keras 
dibedakan menjadi dua, yaitu tulang kompak dan tulang spons (tulang berongga).

Saat masih anak-anak, tulang yang kita miliki banyak mengandung zat perekat. Sedangkan beranjak 
dewasa, tulang tersebut memiliki kandungan zat kapur yang sangat tinggi. Sehingga sangat wajar 
bila patah tulang yang dialami anak-anak lebih cepat pulih dibandingkan patah tulang yang 
dialami orang dewasa.

Proses Pembentukan Tulang (Osifikasi). Rangka terbentuk mengikuti suatu proses yang dinamakan 
osifikasi. Saat kalian masih berbentuk janin dalam perut ibu, rangka kalian sudah mulai terbentuk. 
Tepatnya pada akhir bulan kedua atau usia janin berumur delapan minggu. Pertumbuhan tulang ini 
akan terus berlangsung hingga kalian berusia 25 tahun.

Proses osifikasi pada masa embrio berawal dari tulang rawan (kartilago). Pada masa embrio, tulang 
rawan mengandung banyak osteoblas, terutama pada bagian tengah epifisise dan diafisise serta pada 
jaringan ikat pembungkus tulang rawan (perikondrium). Dengan masuknya pembuluh darah ke dalam 
perikondrium, akan merangsang perikondrium untuk berkembang menjadi osteoblas.

Pembentukan osteosit (sel tulang) oleh osteoblas ini berlangsung dari bagian dalam tulang hingga 
luar tulang atau bisa dikatakan secara konsentris. Tiap-tiap osteosit akan tersusun melingkar di 
dalam tulang sehingga membentuk sistem Havers. Di tengah sistem Havers terdapat saluran Havers 
yang mengandung banyak pembuluh darah dan saraf. Osteosit yang terbentuk, akan menyekresikan 
protein sehingga membentuk matriks tulang. Dengan penambahan kalsium dan fosfat, matriks tulang 
yang terbentuk akan membuat tulang lebih keras. Sementara pada bagian cakra epifise, matriks 
tulangnya tidak mengalami pengerasan. Bagian ini akan tetap berupa tulang rawan yang mengandung 
banyak osteoblas.

Pada tulang pipa terdapat osteoklas yang mengerosi tulang sehingga tulang menjadi berongga. 
Rongga ini akan terisi pembuluh darah dan saraf sehingga membentuk sumsum tulang. Ternyata, tidak 
semua rangka terbentuk dari tulang. Ada beberapa tulang yang tetap menjadi tulang rawan 
(kartilago) misalnya tulang rawan pada telinga.

Hubungan Antar tulang. Rangka kita tersusun atas banyak tulang. Tulang satu dengan yang lainnya 
saling berhubungan. Hubungan antar tulang ada yang dapat digerakkan dan ada pula yang tidak dapat 
digerakkan. Hubungan antar tulang ini disebut persendian (artikulasi).

Tanpa persendian, bagian tubuh kalian kemungkinan besar tidak bisa digerakkan, kecuali lidah dan 
alis saja. Tidak salah bila tubuh kita memiliki lebih dari 150 persendian. Persendian terbesar 
terdapat pada pinggul dan lutut, sedangkan yang terkecil berada pada jari tangan, jari kaki, dan 
di antara tulang yang sangat kecil di dalam telinga.

Pada sebuah persendian, tulang-tulang akan saling bertemu. Masing-masing ujungnya dilapisi dengan 
bagian yang halus, berkilau, licin, dan sedikit lentur. Bagian yang dimaksud adalah tulang rawan. 
Pada ujungnya terlumuri dengan cairan kental yang disebut cairan sinovial. Fungsi cairan ini 
seperti oli mobil yang dapat melancarkan gerak, mengurangi gesekan, dan kerusakan antara tulang 
rawan.

Pada suatu persendian, tulang disatukan oleh bagian yang menyerupai kantung, yang disebut ligamen 
dengan fungsi seperti tali pengikat yang lentur dan kuat, serta berbentuk kapsul. Ligamen bisa 
membuat tulang bergerak, namun menahannya sehingga tidak terpisah atau bergerak terlalu jauh.

Dalam beberapa persendian, ada tulang rawan yang menutupi ujung-ujung tulang dan terdapat pula 
bantalan tulang rawan di antara tulang tersebut. Bantalan ini dinamakan cakram artikular. 
Kemudian, ada satu cakram di setiap persendian pada tulang punggung, dan antara tulang punggung, 
yang disebut vertebra. Dua tulang rawan tambahan ini disebut meniskus. Adanya meniskus membantu 
lutut terkunci, sehingga kalian dapat berdiri tanpa kesusahan.

Berdasarkan besar kecilnya gerakan yang terjadi, tipe persendian dibedakan menjadi tiga macam, 
yakni sinartrosis, amfi artrosis, dan diartrosis.

Sinartrosis. Adanya tipe persendian sinartrosis memungkinkan tulang tidak mengalami gerakan. Ini 
terjadi karena, kedua ujung tulang dihubungkan oleh jaringan ikat. Persendian ini dibedakan 
menjadi dua yaitu sinartrosis sinkondrosis dan sinartrosis sinfibrosis. Sinartrosis sinkondrosis 
merupakan sinartrosis yang tulangnya dihubungkan oleh tulang rawan (kartilago). Sebagai contoh, 
hubungan antara ruas-ruas tulang belakang, kemudian juga hubungan antara tulang rusuk dengan 
tulang dada.

Sementara pada sinatrosis sinfibrosis, antara tulang satu dengan tulang lainnya dihubungkan oleh 
jaringan ikat serabut (fibrosa). Misalnya, hubungan antara sendi tulang tengkorak. Hubungan 
antar-tulang tengkorak ini disebut sutura.

Amfiartrosis. Amfiartrosis merupakan bentuk persendian yang dihubungkan oleh jaringan kartilago 
(tulang rawan), sehingga ada kemungkinan terjadi sedikit gerakan. Contohnya, hubungan antara 
ruas-ruas tulang belakang dengan tulang rusuk, dan juga hubungan antar ruas tulang belakang.

Diartrosis. Diartosis merupakan persendian yang memungkinkan terjadinya gerakan yang sangat bebas. 
Sebab, hubungan antara tulangnya tidak dihubungkan oleh jaringan. Diartrosis lazim disebut 
persendian yang sering kali kita dengar. Oleh karena itu, di dalamnya terdapat ligamen, kapsul, 
cairan sinovial, membran sinovial, dan tulang rawan seperti tersebut sebelumnya.

Sementara itu, sesuai arah pergerakan, persendian dikelompokkan menjadi beberapa sendi, meliputi 
sendi peluru, sendi putar, sendi luncur, sendi pelana, sendi engsel, dan sendi kondiloid.

Sendi Peluru. Sendi peluru adalah persendian yang memungkinkan gerakannya bisa ke segala arah. 
Contohnya, hubungan antara lengan atas dengan tulang belikat, dan juga tulang paha dengan tulang 
pinggul.

Sendi Putar. Dinamakan sendi putar karena persendian yang dimiliki memungkinkan gerak putar atau 
rotasi dengan satu poros. Sebagai contoh, hubungan antara tulang atas dengan tulang tengkorak, 
dan hubungan antara lengan atas dengan lengan bawah.

Sendi Luncur/ Sendi Geser. Sendi ini terjadi sebab kedua ujung tulang agak rata, sehingga gerakan 
yang terjadi seperti menggeser. Contoh sendi luncur yaitu sendi pergelangan tangan, pergelangan 
kaki, hubungan antara tulang belikat dengan tulang selangka.

Sendi Pelana. Disebut sendi pelana sebab kedua ujung tulangnya membentuk sendi berbentuk pelana 
dan berporos dua. Akibatnya, sendi ini dapat bergerak lebih bebas seperti orang naik kuda. 
Misalnya saja, sendi antara tulang telapak tangan dengan jari tangan, dan sendi antara telapak 
kaki dengan jari kaki.

Sendi Engsel. Seperti engsel jendela atau pintu, sendi engsel dapat bergerak satu arah. Contoh 
persendian ini terdapat pada siku, lutut, dan ruas antara jari.

Sendi Kondiloid. Sendi kondiloid dinamakan juga sendi ovoid. Dua tulang yang membentuk sendi ini 
memiliki permukaan berbentuk oval. Gerakan yang ditimbulkan antara lain bisa ke kanan, ke kiri, 
ataupun maju-mundur. Misalnya saja persendian pada pergelangan tangan dengan tulang pengumpil.

Macam-Macam Gerak Karena Adanya Persendian. Ingatkah kalian bahwa otot merupakan alat gerak 
aktif?. Otot dapat menggerakkan tulang bukan?. Otot yang dapat menggerakkan tulang adalah otot 
rangka. Otot rangka melekat pada rangka atau tulang. Tentunya, gerakan-gerakan tubuh ini juga 
didukung adanya persendian dalam tubuh. Beberapa tipe gerak otot karena peranan otot, rangka dan 
persendian meliputi: fleksi dan ekstensi, abduksi dan adduksi, elevasi dan depresi, supinasi dan 
pronasi, inversi dan eversi. Simak uraian berikut.

Fleksi dan Ekstensi. Fleksi adalah gerak anggota tubuh yang menekuk atau membengkok. Sebaliknya, 
ekstensi adalah gerak meluruskan anggota tubuh. Contoh gerak ini terjadi pada siku, lutut, dan 
ruas-ruas jari. Gerak ekstensi yang melebihi anatomi tubuh disebut hiperekstensi.

Adduksi dan Abduksi. Adduksi adalah gerak mendekati tubuh. Abduksi merupakan lawan dari adduksi 
yaitu menjauhi tubuh. Otot yang berperan adalah otot abduktor dan adduktor.

Elevasi dan Depresi. Elevasi merupakan gerakan mengangkat, sebaliknya depresi merupakan gerak 
menurunkan. Contohnya, gerak membuka dan menutup mulut. Otot yang berperan pada gerak ini adalah 
elevator dan depressor.

Supinasi dan Pronasi. Supinasi adalah gerak menengadahkan atau membuka telapak tangan. 
Sebaliknya, pronasi merupakan gerak menelungkupkan atau membalik telapak tangan. Otot yang 
berperan pada gerak ini adalah supinator dan pronator.

Inversi dan Eversi. Inversi yaitu gerak memiringkan atau membuka telapak kaki ke arah dalam tubuh. 
Sedangkan eversi ialah gerak memiringkan atau membuka telapak kaki ke arah luar tubuh.

Otot. Tanpa otot, tubuh kita hanya seperti kerangka yang tersusun atas tulang saja. Oleh karena 
itu, hampir setengah berat tubuh kita berasal dari otot, dan ada lebih dari 640 otot menyusun 
tubuh kita. Adanya kontraksi otot, membuat tulang tubuh kita bisa bergerak. Karena itulah, otot 
disebut dengan alat gerak aktif. Dalam kehidupan sehari-hari, seringkali kita mendengar istilah 
daging. Sebenarnya, yang dimaksud daging adalah otot.

Pergerakan tubuh kita sangat ditentukan oleh sistem rangka tubuh dan otot. Otot sebagai alat 
gerak aktif memiliki tiga kemampuan, yaitu kontraktibilitas, ekstensibilitas, dan elastisitas. 
kontraktibilitas adalah kemampuan memendek hingga memiliki ukuran yang lebih pendek dari ukuran 
awal. Ini terjadi pada saat otot sedang kontraksi. Kemampuan ekstenbilitas adalah kemampuan 
memanjangkan diri melebihi ukuran panjang awal. Sedangkan, elastisitas yaitu kemampuan otot untuk 
kembali pada ukuran semula.

Selain memiliki kemampuan tersebut, otot juga tersusun atas berbagai struktur, gerakan, dan 
berbagai tipe. Simak dan pahami uraian berikut.

Struktur Otot. Otot tersusun atas beberapa lapisan. Tepat di bawah kulit kita terdapat otot yang 
disebut lapisan luar atau superfisial. Di bawahnya terdapat lapisan tengah, dan di bawahnya lagi 
terdapat lapisan bagian dalam.

Sebuah otot memiliki berkas-berkas serat yang panjang dan tipis (miofiber) dengan ketebalan 
seperti rambut manusia. Setiap serat mengandung bagian-bagian tertentu yang lebih tipis disebut 
miofibril (fibril otot). Setiap fibril mempunyai bagian lebih sempit lagi, yang dinamakan 
miofilamen. Ada dua jenis filamen, yakni aktin yang tipis dan miosin yang tebal. Berbagai filamen 
ini saling bergeseran satu sama lain sehingga fibril memendek dan menyebabkan seluruh otot 
berkontraksi.

Pada bagian ujung-ujung otot terdapat simpul keras berwarna putih yang disebut tendon. Tendon 
seperti tali, yang menghubungkan antara tulang dan otot. Di dalam otot juga terdapat pembuluh 
darah dan saraf. Fungsi saraf yakni membawa pesan dari otak untuk mengendalikan otot.

Sifat Gerak Otot. Sebuah otot mampu menarik atau berkontraksi dengan kuat, namun tidak dapat 
memanjang dan mendorong dengan kuat. Karena itu, otot bekerja secara berpasangan, yaitu pasangan 
berlawanan atau gerak antagonis. Satu otot menarik tulang menjauh, sementara pasangan otot 
lainnya menarik otot ke arah yang berlawanan. Pasangan otot ini akan bekerja sama dengan berbagai 
pasangan otot yang lain sebagai kelompok besar otot atau sistem gerak pasif. Sebagai contoh, otot 
bisep dan otot trisep. Saat otot bisep berkontraksi memendek, maka otot trisep berelaksasi/
memanjang (disebut juga gerak ekstensi). Sebaliknya, saat otot trisep berkontraksi, otot bisep 
berelaksasi. Dengan demikian, otot bisep dapat kita sebut sebagai fleksor dan otot trisep sebagai 
ekstensor.

Selain bekerja secara berlawanan, otot dapat bekerja secara sinergis sehingga saling menunjang. 
Misalnya, otot-otot tulang rusuk yang bekerja sama saat kita melakukan pernapasan.

Jenis-Jenis Otot. Saat kita memakan masakan rendang daging sapi yang lezat, maka seiris daging 
itulah yang dinamakan otot. Ingatkah kalian bahwa jaringan otot tersusun oleh sel-sel otot?. 
Berdasarkan letaknya, otot manusia dibedakan menjadi tiga jenis yaitu otot rangka (otot lurik), 
otot polos, dan otot jantung. Simak uraiannya sebagai berikut.

Otot Rangka (Otot Lurik). Menurut para ahli, otot rangka merupakan komponen utama penyusun tubuh 
kita. Otot ini melekat pada rangka (tulang). Oleh karena itu, dinamakan otot rangka. Adanya 
kemampuan otot untuk berkontraksi dan berelaksasi menjadikan rangka tubuh kita bergerak.

Otot rangka yang terdapat pada lengan atas memiliki jenis otot bisep dan otot trisep. Otot bisep 
memiliki dua buah tendon, satu melekat pada tulang pengumpil, dan satu lainnya melekat pada 
tulang belikat. Perlekatan ujung tendon otot bisep pada tulang belikat yakni tulang yang tak 
berubah posisinya pada saat otot berkontraksi, yang disebut origo. Adapun ujung tendon yang 
lainnya melekat pada tulang pengumpil yakni tulang yang berubah posisinya saat otot berkontraksi 
yang disebut insersio.

Gerakan kita sehari-hari seperti menulis, makan, menekuk jari, menekuk tangan, berjalan adalah 
contoh gerakan otot rangka. Gerakan ini semua diatur oleh pusat saraf (otak) dan terjadi menurut 
kehendak kita atau sadar. Karena itu, otot yang melakukannya disebut otot sadar.

Otot polos tersusun atas jaringan yang berasal dari kumpulan sel-sel otot polos. Sel otot polos 
berbentuk gelendong, intinya satu di tengah, dan tidak memiliki garis-garis gelap terang seperti 
otot lurik. Gerak otot polos tidak disadari atau tidak menurut kehendak kita sehingga disebut 
otot tidak sadar/ otot tak sadar.

Otot polos terdapat pada dinding alat-alat dalam, seperti pada saluran pernapasan, saluran 
pencernaan, saluran reproduksi, pembuluh darah dan getah bening, dan juga saluran air seni.

Otot. Pada otot jantung dinamakan juga miokardium. Sesuai namanya, otot ini hanya terdapat 
jantung, tepatnya dinding jantung. Sel-sel otot jantung memiliki satu inti sel dan mirip otot 
rangka. Satu sel otot jantung membentuk anyaman yang disebut sinsitium. Pada setiap percabangan 
terdapat jaringan ikat yang disebut diskus interkalaris. Gerak otot jantung tidak menurut 
kehendak kita atau tidak kita sadari, namun dikendalikan oleh saraf otonom, sehingga disebut 
gerak tak sadar.

Mekanisme Gerak Otot. Menurut para ahli, mekanisme gerak otot polos dan otot jantung sama dengan 
mekanisme otot rangka. Sel otot rangka mengandung filamen halus yang tipis dan filamen kasar yang 
tebal. Filamen adalah suatu protein otot. Filamen halus terdiri atas dua aktin dan satu protein 
regulator (pengatur) yaitu berupa tropomiosin dan tropoponin kompleks. Protein regulator ini 
melilit aktin. Sementara, filamen kasar berupa miosin. Adanya filamen halus dan kasar, 
menyebabkan otot rangka terlihat gelap dan terang.

Unit gelap terang pada otot rangka disebut sarkomer. Sarkomer yang satu dengan sarkomer yang lain 
dibatasi oleh garis Z. Garis Z melekat pada filamen halus/ terang, sedangkan filamen kasar berada 
di bagian tengah sarkomer. Pada pita A, sebagian filamen kasar dan filamen halus saling tumpang 
tindih. Zona H adalah bagian dari pita A yang hanya mengandung pita kasar (miosin). Pita I berada 
pada ujung sarkomer dan dekat dengan garis Z. Pita I hanya terdiri atau filamen halus (aktin) 
saja.

Saat otot berkontraksi, sarkomer lebih pendek (mereduksi), sehingga jarak garis Z yang satu ke 
garis Z yang lain makin berdekatan. Kontraksi otot ini tidak membuat panjang pita A berubah, 
namun justru pita I yang menjadi pendek dan zona H menjadi hilang. Filamen aktin dan miosin tidak 
mengalami perubahan panjang, namun bergabung membentuk aktomiosin. Kejadian ini dinamakan teori 
pergeseran (luncuran) filamen kontraksi otot.

Sementara itu, saat sel-sel otot beristirahat (relaksasi), tempat pengikatan miosin pada filamen 
halus dihambat, sehingga tidak bergabung membentuk aktomiosin. Protein penghambat pengikatan 
miosin ini disebut protein regulator tropomiosin.

Nah, supaya sel otot dapat berkontraksi, tentu dibutuhkan makanan khusus. Makanan itu berupa 
energi dan ion Ca2+. Energi kontraksi otot berupa ATP (adenin trifosfat), yang diperoleh secara 
aerob dan anaerob. Saat anaerob, dalam sel otot terjadi dua proses yaitu penguraian fosfat 
kreatin dan fermentasi. Sedangkan saat aerob, dalam sel otot terjadi proses respirasi seluler.

Saat otot berelaksasi/ istirahat, kreatin mengikat fosfat sehingga terbentuklah fosfat kreatin 
yang banyak mengandung energi. Pelepasan fosfat disertai dengan pelepasan energi kerapkali 
terjadi pada pertengahan pergeseran filamen. Karena itu, proses ini merupakan cara tercepat dalam 
pemenuhan kebutuhan energi untuk kontraksi otot. Energi yang diperoleh ini tidak bisa digunakan 
secara langsung, namun harus diubah terlebih dahulu. Untuk proses fermentasi, energi dihasilkan 
dari glukosa yang diuraikan menjadi asam laktat.

Apabila asam laktat hasil fermentasi banyak tertimbun dalam serabut-serabut otot, maka fungsi 
enzim yang bekerja dalam sitoplasma kemungkinan terganggu. Ini terjadi karena sitoplasma bersifat 
asam. Kemudian, jika kejadian ini dibiarkan berlangsung terus menerus, otot kita dapat mengalami 
kejang/ kram dan kelelahan.

Adapun untuk proses respirasi sel, energi yang dibentuk berlangsung di dalam mitokondria. Di dalam 
sel otot, tersimpan glikogen dan lemak yang merupakan sumber ATP terbesar saat otot 
berkontraksi. Bahasan ini akan lebih lengkap dibahas, saat kita mempelajari bab metabolisme sel.

Dalam kehidupan sehari-hari, kerap kali kita melihat atau justru merasakan sendiri gangguan/ 
kelainan pada sistem gerak. Gangguan/ kelainan ini terjadi tidak hanya saat kita melakukan 
gerakan tubuh yang salah, seperti cidera ketika berolahraga. Namun lebih dari itu, gangguan/ 
kelainan bisa terjadi karena penyakit atau sebab yang lain. Nah, bahasan berikut akan memperjelas 
pengetahuan kita tentang gangguan/ kelainan sistem gerak manusia.

Gangguan dan Kelainan pada Sistem Gerak Manusia. Sistem gerak kita bisa mengalami gangguan atau 
kelainan. Gangguan atau kelainan itu bisa terjadi pada tulang atau rangka dan otot.

Gangguan dan Kelainan pada Tulang atau Rangka. Tulang atau rangka kita sangat rentan mengalami 
gangguan atau kelainan. Gangguan itu bisa dikategorikan dalam beberapa hal, antara lain gangguan 
mekanik, fisiologis, tulang belakang, persendian atau peradangan, dan infeksi sendi. Apa yang 
menyebabkan gangguan dan kelainan ini bisa terjadi?.

Gangguan Mekanik. Gangguan mekanik pada tulang merupakan jenis gangguan yang banyak kita jumpai. 
Gangguan ini kebanyakan disebabkan adanya benturan atau tekanan dari luar tubuh, misalnya tekanan 
atau benturan saat terjadi kecelakaan dan pukulan. Gangguan ini bisa berbentuk fraktura (patah 
tulang) atau retak.

Fraktura dapat dibedakan menjadi fraktura sederhana, fraktura sebagian, fraktura kompleks, dan 
fraktura berganda.

Fraktura Sederhana. Pada gangguan jenis ini, tulang mengalami retak atau patah. Namun posisi 
patahan belum bergeser dari posisi awal dan tidak melukai otot yang ada di sekitarnya.

Fraktura Sebagian. Fraktura sebagian atau green stick adalah retak tulang yang tidak terjadi pada 
keseluruhan tulang, hanya sebagian saja. Apabila keretakan terjadi pada tulang pipa, hanya 
sebagian diameternya saja yang mengalaminya dan tulang tidak terpisah.

Fraktura Kompleks. Posisi tulang telah benar-benar terpisah saat terjadi gangguan ini. Otot di 
sekitar tulang yang patah terlukai. Pada kondisi yang berat, terkadang tulang dapat menembus otot 
di sekitarnya dan muncul di permukaan kulit. Hal ini terjadi jika ujung tulang yang patah 
bentuknya runcing. Gangguan ini disebut juga fraktura terbuka.

Fraktura Berganda. Pada patah tulang jenis ini, tulang terbagi menjadi beberapa bagian, namun 
masih terlindungi oleh otot. Fraktura berganda disebut juga dengan comminuted.

Berdasarkan uraian tersebut, sangat wajar bila penderita gangguan tulang akibat berbagai jenis 
fraktura itu bisa mengalami rasa sakit yang sangat perih.

Gangguan Fisiologis. Penyebab tulang mengalami gangguan fisiologis adalah adanya keabnormalan 
fungsi hormon atau tulang kekurangan mineral dan vitamin. Gangguan fisiologis pada tulang di 
antaranya berikut ini.

Rakhitis. Penyakit tulang ini dapat terjadi pada seseorang karena kekurangan vitamin D. Tulang 
yang kekurangan vitamin D memiliki kandungan zat kapur yang kurang, sehingga mengakibatkan 
struktur tulang menjadi tidak keras. Kerap kali penderita rakhitis memiliki tulang betis dan 
tulang kering (kaki bagian bawah) melengkung membentuk huruf X atau O.

Osteoporosis. Gejala yang dapat diamati pada osteoporosis adalah berkurangnya massa tulang. Hal 
ini terjadi karena seseorang kekurangan hormon kelamin. Dengan berkurangnya hormon tersebut, maka 
penyerapan bahan-bahan tulang dan oksifikasi berjalan lambat, tulang menjadi rapuh dan mudah 
patah.

Mikrosefalus. Mikrosefalus merupakan gangguan pertumbuhan pada tulang tengkorak, sehingga kepala 
memiliki ukuran kecil. Pertumbuhan abnormal ini disebabkan kekurangan kalsium saat masih bayi. 
Kelainan ini diikuti adanya gangguan perkembangan mental.

Penyakit Tulang. Berbagai penyakit yang menyerang tulang dapat memicu terjadinya kelainan tulang. 
Penyakit tuberkulosis tulang dan penyakit tumor pada tulang, misalnya, dapat menyebabkan tekanan 
fisik dan fisiologis terhadap gerakan tubuh.

Gangguan Tulang Belakang. Gangguan pada tulang belakang terjadi karena adanya perubahan posisi 
ruas-ruas tulang belakang, sehingga kelengkungan tulang belakang juga mengalami perubahan. 
Gangguan ini disebabkan oleh kebiasaan duduk yang salah, atau bisa juga karena kecelakaan. Di 
bawah ini termasuk gangguan pada tulang belakang.

Kifosis. Kifosis adalah gangguan ruas-ruas tulang belakang yang terlalu membengkok ke belakang. 
Akibatnya, badan terlihat bongkok.

Lordosis. Lordosis adalah gangguan tulang belakang yang mengakibatkan bagian pinggang membengkok 
ke arah depan.

Skoliosis. Skoliosis adalah gangguan yang menjadikan tulang belakang membengkok ke arah samping 
kanan atau kiri.

Subluksasi. Subluksasi adalah gangguan tulang belakang bagian atas tepatnya segmen/ruas leher 
tertarik ke kanan atau ke kiri. Akibatnya, posisi kepala tidak lurus melainkan tertarik ke kiri 
atau ke kanan. Kelainan ini dapat terjadi karena kecelakaan atau gerakan terlalu kencang 
mendadak.

Gangguan Persendian dan Peradangan. Apabila kita mengalami gangguan persendian, gerakan tulang 
menjadi tidak leluasa atau maksimal. Selain itu, gangguan ini juga menimbulkan rasa nyeri. 
Gangguan yang dimaksud meliputi.

Dislokasi. Dislokasi merupakan gangguan persendian akibat sendi bergeser dari posisi semula. 
Penyebabnya, ligamen yakni jaringan ikat pada ujung tulang yang membentuk sendi sobek atau 
tertarik.

Terkilir atau Keseleo. Penyebab terkilir atau keseleo adalah gerakan yang mendadak dan jenis 
gerakannya memang tidak biasa dilakukan. Akibatnya, ligamen pada persendian tersebut tertarik, 
namun tidak menyebabkan bergesernya sendi. Pada daerah yang terkilir, biasanya bengkak dan 
penderita akan merasakan sakit yang cukup hebat.

Ankilosis merupakan gangguan yang menjadikan persendian tidak dapat digerakkan sama sekali. 
Artritis terjadi sebab sendi mengalami peradangan. Akibatnya, rasa nyeri dan sakit dirasakan oleh 
penderita. Gangguan artritis dikelompokkan menjadi:
a) Osteoartritis, yakni artritis yang terjadi karena adanya penipisan kartilago pada persendian, 
sehingga mengganggu pergerakan sendi.
b) Goutartritis, yaitu artritis yang disebabkan oleh kegagalan metabolisme asam urat. Akibatnya, 
terjadilah penumpukan asam urat di daerah sendi, sehingga sendi menjadi bengkak. Gangguan ini 
kerap kali terjadi pada ruas-ruas jari.
c) Reumatoid, ialah pengapuran atau peradangan yang terjadi pada persendian. Tepatnya pada 
jaringan penghubung sendi yaitu kartilago. Karena itu, sendi yang mengalaminya bisa sulit 
digerakkan.

Infeksi Sendi. Infeksi sendi dapat terjadi karena adanya infeksi kuman yang menyerang sendi. 
Misalnya, infeksi gonorhe dan sifilis, kemudian juga layuh semu. Infeksi gonorhoe dan sifilis 
diakibatkan oleh kuman gonorhoe dan sifilis yang menyerang persendian sehingga persendian menjadi 
kaku.

Sementara layuh semu disebabkan oleh kuman sifilis yang menyerang cakra epifisise. Cakra 
epifisise adalah daerah pemanjangan tulang. Infeksi sifilis ini terjadi pada seseorang sejak 
dalam kandungan. Akibatnya, bayi yang lahir memiliki tulang yang tak bertenaga (layuh).

Produk Teknologi yang Berkaitan dengan Kelainan Tulang. Ada beberapa produk teknologi yang bisa 
digunakan untuk menangani gangguan dan kelainan tulang, antara lain sebagai berikut.

Mengatasi Patah Tulang. Untuk mengetahui/ memastikan adanya patah tulang dan kondisi tulang yang 
cidera, kita dapat menggunakan peralatan medis modern. Perlakuan khusus yang dapat diberikan, 
misalnya dengan foto rontgen, CT Scan (Computed Tomography Scan), atau juga MRI (Magnetic 
Resonance Image).

Cara yang dilakukan saat terjadi patah tulang meliputi:
1) Pembidaian, yaitu proses melekatkan papan kayu atau benda keras yang lain pada bagian sebelah 
kanan dan kiri tulang yang patah. Selanjutnya dilakukan pembalutan dengan perban.
2) Pemasangan gips, yang dilakukan dengan cara pembalutan di daerah patah berbahan gips atau 
kapur.
3) Pembedahan, dilakukan dengan cara membedah otot yang selanjutnya memasukkan dan memasangkan b
atang platina pada bagian tulang yang patah. Proses ini dinamakan fiksasi internal.

Penanganan Kanker Tulang. Sebelum diterapi secara kimiawi, terlebih dahulu kanker pada tulang 
diketahui dengan jelas letaknya. Setelah diketahui, barulah dilanjutkan dengan pembedahan. 
Kemudian, penanganan dilanjutkan dengan terapi kimia atau kemoterapi.

Gangguan atau Kelainan pada Otot. Tubuh kita dapat bergerak karena adanya otot. Apa yang akan 
terjadi jika otot kita terganggu?. Seperti rangka, otot juga dapat mengalami gangguan dan 
kelainan. Gangguan dan kelainan yang dapat terjadi pada otot adalah sebagai berikut.

Atrofi. Pada penderita atrofi, otot terlihat makin mengecil, lemah, dan kemampuan kontraksinya 
menurun. Penyebab atrofi adalah penyakit poliomielitis, suatu penyakit disebabkan oleh virus. 
Penyakit ini dapat menyebabkan saraf yang mengoordinasi otot-otot pada anggota gerak menjadi 
rusak.

Hipertrofi. Hipertrofi merupakan kebalikan dari atrofi . Cirinya, otot berkembang menjadi lebih 
besar. Kelainan ini terjadi karena otot dilatih dengan beban berat secara terus menerus dan 
berlebihan. Biasanya terjadi pada atlet binaraga, orang yang sering berolah raga, atau pekerja 
berat yang memerlukan otot kuat.

Hernia Abdominal. Hernia abdominal adalah sobeknya dinding otot perut sehingga menyebabkan usus 
masuk ke dalam sobekan tersebut.

Distrofi Otot. Penyakit otot kronis yang menyebabkan gangguan gerak disebut distrofi otot. 
Penyakit ini diduga merupakan penyakit bawaan.

Kaku Leher (Stiff). Kaku leher merupakan penyakit radang pada otot leher yang berakibat leher 
sakit dan leher juga terasa kaku. Kelainan ini terjadi karena kesalahan gerak.

Tetanus. Tetanus adalah penyakit yang berciri otot terus menerus berkontraksi, sehingga otot 
menjadi kejang. Akibatnya, otot tak dapat berkontraksi lagi. Penyebab tetanus adalah adanya 
infeksi pada luka oleh bakteri Clostridium tetani.

Produk Teknologi yang Terkait dengan Kelainan Otot. Adanya berbagai kelainan dan gangguan otot, 
menjadikan para ahli berusaha mengatasinya dengan kemajuan teknologi. Salah satu teknologi yang 
diketengahkan pada masyarakat yakni biopsi otot.

Biopsi otot adalah salah satu teknik dalam pengambilan jaringan otot untuk mendiagnosis kanker. 
Sampai saat ini, tindakan biopsi ini diyakini sebagai cara untuk mendiagnosis lemahnya otot yang 
cukup baik. Apabila pengambilan jaringan ini tidak dapat dilakukan karena sesuatu hal, maka 
diagnosis dapat digunakan dengan Elektro Mio Grafi (EMG). Melalui EMG, penyebaran otot yang 
mengalami kelainan dapat ditentukan. Indikasinya yakni ada gambaran miopati pada EMG seperti 
fibrilasi, miotonik dan chronic repetitive discharge. Gambaran ini dapat ditemukan terutama saat 
otot sedang istirahat. EMG sensitif sekali pada penyakit-penyakit otot yang disebabkan adanya 
gangguan hantaran listrik pada membran otot. Sedangkan, kelainan yang menyebabkan perubahan 
diameter otot, densitas otot, tidak dapat ditentukan oleh EMG.
