<j>Sistem Peredaran Darah.

Mungkin di antara kalian ada yang mudah mengantuk, lemas, kurang bergairah. Bisa jadi ia 
menderita anemia atau kurang darah. Obatnya cukup makanan bergizi dan suplemen penambah darah. 
Namun, anemia hanyalah sakit ringan. Untuk yang sakit berat semacam demam berdarah atau bahkan 
kecelakaan yang menimbulkan luka parah, bisa jadi si penderita sampai membutuhkan transfusi darah. 
Transfusi darah dilakukan dengan menyuplai darah ke dalam tubuh si korban. Lantas, bagaimana 
aturan untuk melakukan transfusi darah?. Zat apakah yang terkandung dalam darah?. Bab ini 
memberikan penjelasan terkait dengan sistem peredaran darah manusia.

Pada bab berikut kita akan menelisik bahasan sistem peredaran darah manusia. Di dalamnya akan 
kita pelajari keterkaitan antara struktur, fungsi, dan proses sistem peredaran darah. Kelainan 
pada sistem organ ini juga dapat kita pelajari. Kemudian, pengetahuan tersebut akan kita tambah 
dengan mempelajari sistem peredaran darah hewan tertentu.

Nah, dengan mempelajari bab ini, kalian diharapkan mampu menjelaskan keterkaitan antara struktur, 
fungsi dan proses yang terjadi pada sistem peredaran darah baik manusia maupun hewan. Kemudian, 
kalian juga diharapkan mampu menjelaskan berbagai kelainan/ penyakit yang mungkin dapat terjadi 
pada sistem peredaran darah manusia sekaligus upaya untuk mengatasinya.

Sistem Peredaran Darah Manusia. Tubuh manusia tersusun atas berbagai sel yang membentuk jaringan. 
Sel-sel ini memerlukan nutrisi (zat makanan) dan gas untuk proses metabolisme sehingga terus 
hidup di dalam tubuh. Untuk memenuhi nutrisi dan gas serta pelbagai zat penting, sel akan 
memperoleh dari suatu zat yang dinamakan darah. Sementara, sistem yang mengedarkan nutrisi, gas, 
dan zat ini disebut sistem peredaran darah. Nah, untuk mengetahui bahasan mengenai sistem 
peredaran darah, coba kalian simak uraian berikut.

Darah. Sangat berbahaya bila darah yang mengucur pada luka tidak segera membeku. Kita bisa 
kekurangan darah, sehingga tubuh menjadi lemah. Selain itu, kuman yang merugikan tubuh bisa 
masuk. Akibatnya, tubuh dapat mengidap penyakit.

Darah merupakan jaringan ikat khusus yang mengandung sel-sel dan berada dalam matriks yang 
berbentuk larutan. Darah merupakan suspensi berwarna merah yang terdapat di dalam pembuluh darah. 
Warna merah ini terkadang bisa berubah menjadi warna merah tua. Akan tetapi, warna merah juga 
bisa menjadi warna merah muda. Perubahan warna ini tergantung pada kadar oksigen (O2) dan kadar 
karbon dioksida (CO2) yang terkandung di dalam darah. Di dalam tubuh, darah memiliki karakteristik, 
antara lain suhu darah antara 37 derajat celcius sampai 38 derajat celcius, dan pH darah antara 
7,35 sampai 7,45 atau rata-rata 7,4.

Pada tubuh laki-laki dewasa, volume darahnya mencapai 5 hingga 6 liter. Volume darah wanita 
dewasa antara 4 hingga 5 liter. Sementara pada bayi, bila dibandingkan dengan manusia dewasa, 
jumlah darah yang dimiliki lebih sedikit. Volume darah di dalam tubuh kita sekitar seperdua belas 
atau 8% dari berat tubuh. Misalnya saja berat tubuh kita 50 kg, maka jumlah darah di dalam tubuh 
sekitar 4 liter.

Bagi tubuh, darah memiliki beragam fungsi, antara lain mengangkut O2 dari paru-paru ke seluruh 
jaringan tubuh dan juga mengangkut sari-sari makanan dari usus ke jaringan tubuh. Sebaliknya, gas 
karbon dioksida (CO2) sisa metabolisme sel diangkut darah dari jaringan tubuh menuju paru-paru 
untuk di keluarkan. Selain itu, darah berperan dalam mengatur dan mengontrol temperatur tubuh. 
Selanjutnya, darah juga berfungsi mengatur distribusi/ penyebaran hormon, menutup luka, dan 
mencegah infeksi.

Komposisi Darah. Darah tersusun oleh dua komponen. Dua komponen tersebut adalah plasma darah dan 
sel-sel darah. Satu mm kubik darah yakni sebesar ujung peniti mengandung 5 juta sel darah merah, 
8000 sel darah putih, dan 350000 keping darah.

Plasma Darah. Bagian darah yang cair disebut plasma darah. Komponen utamanya adalah air. Di dalam 
plasma darah terlarut molekul-molekul berbagai ion, yang meliputi glukosa sebagai sumber energi 
utama untuk sel-sel tubuh dan asam-asam amino. Ion-ion ini terdapat banyak dalam plasma darah, 
misalnya natrium (Na+) dan klor (Cl-). Berbagai ion dan molekul tersebut diedarkan ke seluruh 
tubuh sehingga ion yang lain juga ikut tersebar.

Sekitar 7% plasma darah berupa berbagai molekul protein. Molekul protein yang dimaksud misalnya 
4% serum albumin, 2,7% serum globulin, dan 0,3% fibrinogen. Setelah darah membeku oleh fibrinogen, 
yakni komponen untuk proses pembekuan darah, bekuan tersebut akan mengkerut secara lambat. 
Sehingga keluarlah suatu cairan bening yang disebut serum. Serum merupakan cairan darah yang 
tidak mengandung fibrinogen.

Plasma darah terdiri dari air, ion (natrium, kalium, kalsium, magnesium, klorida, bikarbonat), 
protein plasma (albumin), fibrinogen, immunoglobulin (antibodi). Air berfungsi sebagai pelarut untuk 
mengangkat zat-zat lain. Ion berfungsi dalam menjaga keseimbangan osmotik, penyanggaan pH, dan 
pengaturan permeabilitas membran. Sedangkan protein plasma dan fibrinogen berfungsi dalam menjaga 
keseimbangan osmotik, penyangga pH, penggumpalan, dan pertahanan. Zat-zat yang diangkut oleh darah 
adalah nutrien (misalnya glukosa, asam lemak, vitamin), produk buangan metabolisme, gas-gas 
respirasi (O2 dan CO2), dan hormon.

Selain berperan dalam pembekuan darah, protein plasma juga berperan sebagai antibodi. Adanya 
antibodi ini menjadikan antigen yang masuk dapat dikenali dan diikat. Antibodi merupakan zat yang 
berasal dari globulin di dalam sel-sel plasma.

Untuk mempertahankan tubuh terhadap penyakit, antibodi dapat bekerja melalui dua cara, yaitu 
secara langsung menyerang penyebab penyakit dan dengan mengaktifkan sistem komplemen terlebih 
dahulu, yang kemudian dilanjutkan merusak penyebab penyakit tersebut. Sementara itu, antibodi 
dapat menggunakan berbagai cara untuk melemahkan atau menyerang penyebab penyakit, seperti 
aglutinasi, presipitasi, netralisasi, dan lisis.

Aglutinasi merupakan proses penggumpalan antigen. Proses terjadinya aglutinasi ditandai dengan 
terbentuknya gumpalan-gumpalan berstruktur besar berupa antigen pada permukaan bakteri-bakteri 
atau sel-sel darah merah. Sementara presipitasi, yakni proses pengendapan antigen. Presipitasi 
dicirikan dengan terbentuknya molekul besar di antara antigen yang larut. Proses presipitasi 
misalnya saja antara racun tetanus dengan antibodi. Akibat yang ditimbulkan, racun tetanus 
menjadi tidak larut dan mengendap.

Cara lainnya yakni netralisasi. Netralisasi merupakan proses penetralan racun. Sifat antigen yang 
dimiliki antibodi akan menutupi berbagai tempat yang dianggap toksik/ racun dari pelbagai penyebab 
penyakit. Selain cara tersebut, untuk melemahkan antigen, antibodi dapat pula menggunakan cara 
lisis. Lisis merupakan proses penguraian antigen yang berada pada membran sel penyebab penyakit, 
akibatnya sel-sel tersebut rusak.

Sel Darah. Ada tiga tipe unsur yang terdapat dalam sel darah yakni sel darah merah (eritrosit), 
sel darah putih (leukosit), dan keping darah (trombosit). Di antara ketiga tipe tersebut, sel 
darah merah merupakan penyusun komposisi sel darah yang paling banyak jumlahnya.

Sel Darah Merah (Eritrosit). Pada wanita normal, sel darah merah yang dimiliki berjumlah sekitar 
4,5 juta dalam setiap milimeter kubik darah. Sementara pada laki-laki, jumlahnya agak tinggi 
yakni berkisar 5 juta dalam setiap milimeter kubik. Namun, jumlah ini dapat naik-turun yang 
bergantung pada berbagai faktor, seperti ketinggian tempat seseorang hidup dan kesehatan 
seseorang.

Sel darah merah normal berbentuk cakram bikonkaf, berdiameter kira-kira 7,5 µm, ketebalan tepi 
2 µm, dan tidak mempunyai nukleus sehingga mudah rusak. Tengah cakram memiliki ukuran yang lebih 
tipis daripada tepinya, yakni berkisar 1 µm. Kelebihan bentuk bikonkaf adalah mempercepat 
pertukaran gas-gas antara sel-sel dan plasma darah.

Sel darah merah orang dewasa dibentuk oleh sel-sel yang terletak pada sumsum tulang, terutama 
tulang rusuk, tulang dada (sternum), dan tulang-tulang belakang (vertebra). Prosesnya disebut 
eritropoeisis. Pembentukan eritrosit tersebut diatur oleh hormon glikoprotein yang dinamakan 
eritropoetin. Saat awal dibentuk, sel darah merah bernukleus dan hemoglobin tidak terlalu banyak. 
Saat dewasa, jumlah hemoglobin dalam sel naik sampai 280 juta molekul atau sekitar 90% bobot 
bersih sel. Hingga akhir proses sintesis hemoglobin, nukleus akan keluar dari sel.

Hemoglobin (heme: pigmen nonprotein, globin: protein rendah) adalah protein pigmen yang 
memberikan warna merah pada darah, yang terdiri atas rantai empat polipeptida sebagai tempat 
melekatnya gugusan prostetik, heme. Setiap pusat heme terdapat atom besi (Fe2+).

Di dalam darah, hemoglobin akan mengikat oksigen (O2) dari paru-paru dalam bentuk oksihemoglobin. 
Oksihemoglobin ini akan beredar ke seluruh jaringan tubuh. Reaksi yang terjadi saat hemoglobin 
mengikat oksigen (O2) adalah sebagai berikut. 2Hb2 + 4O2 —> 4HbO2.

Setelah oksihemoglobin sampai pada sel-sel tubuh, terjadilah reaksi pelepasan oksigen (O2) oleh 
Hb dengan persamaan berikut. 4HbO2 —> 2Hb2 + 4O2.

Berdasarkan proses tersebut, ternyata reaksi antara hemoglobin dan oksigen berlangsung secara 
reversibel. Reaksi ini dapat terjadi karena dipengaruhi oleh suhu, derajat keasaman (pH), dan 
tekanan oksigen baik yang berada dalam paru-paru maupun jaringan tubuh.

Selain mengangkut oksigen, hemoglobin berperan juga dalam proses pengangkutan karbon dioksida 
(CO2) dari seluruh jaringan tubuh menuju paru-paru. Kemudian, hemoglobin juga menjadi kontrol 
keseimbangan asam dan basa.

Masa hidup sel darah merah di dalam hanya sekitar 120 hari atau 4 bulan. Setelah itu, akan 
dirombak di dalam hati dan limpa. Sebagian hemoglobin diubah menjadi bilirubin dan biliverdin 
yaitu pigmen hijau yang memberi warna pada empedu. Sedangkan zat besi hasil penguraian hemoglobin 
dikirim ke hati dan limpa, sehingga bisa digunakan untuk membentuk sel darah merah baru. 
Kira-kira ada 200000 eritrosit yang dibentuk dan dirombak.

Diperkirakan bahwa setiap detik tiga juta sel darah merah mati, yang kemudian dibersihkan oleh 
hati dan limpa. Sel-sel darah merah yang mati akan segera diganti oleh produksi sumsum tulang. 
Sumsum tulang ini dapat memproduksi sel darah merah berkisar empat atau lima kali lebih cepat 
daripada laju kerusakan selnya. Sehingga, ketika kita mengalami pendarahan atau transfusi darah, 
sumsum tulang akan segera menormalkan kembali jumlah sel darah yang ada dalam tubuh.

Namun demikian, apabila laju kerusakan sel darah merah lebih besar daripada laju produksinya, 
konsentrasi sel darah merah dalam darah akan turun. Akibatnya, kita dapat mengalami penyakit 
anemia. Untuk mengatasinya, kita harus banyak makan makanan yang berupa hati atau ekstrak hati 
dan vitamin B12 sehingga dapat merangsang pembentukan sel darah merah.

Sel Darah Putih (Leukosit). Di dalam darah, sel darah putih memiliki jumlah lebih sedikit 
dibandingkan jumlah sel darah merah. Rasio keduanya kira-kira 1:700. Sel darah putih berjumlah 
sekitar 4000 sampai 11000 butir untuk setiap mikroliter darah manusia. Sel darah putih yang 
normal berumur sekitar 12 hari. Bentuknya pun bervariasi, terutama saat melewati jaringan. 
Sedangkan ukurannya lebih besar dari sel darah merah yakni sekitar 10 µm. Pada umumnya, sel darah 
putih mempunyai inti bulat dan cekung. Sel-sel ini dapat bergerak bebas secara amoboid, kemudian 
juga dapat menembus dinding kapiler, sehingga disebut diapedesis.

Sel darah putih sangat berperan untuk melawan penyakit yang masuk ke dalam tubuh. Sel darah putih 
demikian berperan sebagai antibodi. Berdasarkan ada tidaknya granula dalam plasma, sel darah 
putih terbagi atas granulosit dan agranulosit. Granulosit merupakan sel darah putih yang memiliki 
plasma bergranula, misalnya basofil, neutrofil, dan eosinofil. Sementara, agranulosit merupakan 
jenis sel darah putih yang bercirikan plasma tak bergranula, seperti limfosit dan monosit.

Neutrofil merupakan jenis sel darah putih dengan plasma bergranula yang paling aktif dan 
bermobilitas tinggi. Plasmanya bersifat netral dan terdapat bintik-bintik. Selain itu, neutrofil 
bersifat fagosit (pemakan bakteri).

Dari total keseluruhan sel darah putih, jumlah neutrofil sekitar 50% hingga 70%. Nukleusnya 
terdiri atas dua sampai lima lobus, sehingga seringkali disebut leukosit polimorfonuklear. 
Diameter neutrofil sekitar 12 µm. Sebagian besar granula neutrofil adalah lisosom, yang berisi 
beberapa macam enzim dan bakteri zidal untuk menghancurkan bakteri. Pada setiap milimeter kubik 
darah putih, neutrofil mengandung 3000 sampai 7000 butir.

Eosinofil adalah jenis sel darah putih dengan plasma bergranula yang berukuran hampir sama dengan 
neutrofil. Plasma yang dipunyai bersifat asam dan terdapat bintik-bintik biru yang bersifat 
fagosit. Volume eosinofil berkisar 2% sampai 4% dari total keseluruhan sel-sel darah putih, atau 
setiap mm3 darah mengandung 20 hingga 50 butir. Nukleus yang dimiliki eosinofil tersusun atas dua 
lobi atau bilobus.

Eosinofil ini berperan dalam sistem pertahanan tubuh, terutama terhadap parasit multiseluler, 
semisal cacing parasit. Eosinofil juga sangat sensitif terhadap kehadiran alergen yakni suatu 
senyawa yang menyebabkan alergi. Sehingga, bila terjadi reaksi alergi pada tubuh seseorang, 
jumlah eosinofil dalam darah akan meningkat.

Jenis sel darah putih yang memiliki plasma bergranula adalah basofil. Ukuran basofil lebih kecil 
daripada eosinofil maupun neutrofil, yakni berdiameter sekitar 8 sampai 10 µm. Walau begitu, 
eosinofil memiliki inti sel yang relatif besar. Setiap 1 milimeter kubik darah mengandung 20 
hingga 50 butir basofil, atau kurang dari 1% dari jumlah keseluruhan sel darah putih.

Sementara itu, jenis sel darah putih yang tak bergranula pada membrannya terdiri atas monosit dan 
limfosit. Monosit berjumlah sekitar 2 hingga 8% dari total keseluruhan sel darah putih, atau tiap 
mm3 darah mengandung 1 butir. Kita bisa dengan mudah mengenali monosit, sebab ukurannya cukup 
besar dan inti selnya juga besar. Bentuknya oval atau seperti bentuk ginjal. Monosit kira-kira 
berdiameter dua kali diameter sel darah merah, yaitu sekitar 15 µm.

Sebelum keluar menuju jaringan dan menjadi makrofaga, monosit akan berada dalam peredaran darah 
selama 24 jam. Makrofaga merupakan fagosit yang aktif terhadap senyawa-senyawa asing yang 
berukuran lebih besar dari monosit.

Di dalam darah, monosit termasuk jenis sel darah putih yang mampu berumur panjang. Selain itu, 
monosit juga dapat bergerak cepat dalam peredaran darah. Sedangkan limfosit, memiliki jumlah 
sekitar 20 hingga 30% dari jumlah sel darah putih, atau tiap mm3 darah mengandung 1500 sampai 
3000 butir. Limfosit dapat bergerak bebas dan juga bisa membentuk zat antibodi. Pada smear darah, 
tampak bahwa limfosit memiliki satu inti besar, berbentuk bundar, dan hampir menempati seluruh 
isi sel. Limfosit berdiameter 8 hingga 12 µm. Limfosit biasanya aktif keluar dari pembuluh darah 
menuju jaringan, terutama jaringan ikat dan sistem limfatikus.

Di dalam peredaran darah, limfosit terbagi atas tiga jenis, yakni sel T, sel B, dan sel pembunuh 
(natural killer cell). Berbagai jenis limfosit ini memiliki peran yang berbeda. Sel limfosit T 
berperan dalam mekanisme pertahanan terhadap masuknya sel-sel asing ke dalam jaringan tubuh. Sel 
limfosit T akan masuk ke dalam jaringan dan menyerang sel asing secara langsung. Namun, ada 
kemungkinan juga sel limfosit T ini dapat menghambat aktivitas limfosit lainnya.

Sedangkan sel limfosit B berperan dalam mekanisme pertahanan tubuh yang melibatkan produksi dan 
distribusi antibodi. Sel B dapat berdiferensiasi menjadi sel plasma yang berperan dalam sintesis dan 
sekresi antibodi. Sel pembunuh (natural killer cells) berfungsi untuk mendeteksi dan 
menghancurkan sel-sel jaringan yang abnormal. Sel ini berperan penting dalam pencegahan kanker.

Di dalam sumsum tulang, sel darah putih diproduksi dari hasil pembelahan hemisitoblas. 
Hemisitoblas adalah sel induk mieloid dan sel induk limfoid. Sel mieloid berkembang menjadi sel 
progenitor. Progenitor akan membelah menjadi mielosid yang selanjutnya akan berkembang menjadi 
basofil, eosinofil dan neutrofil. Sel monoblas akan berkembang menjadi monosit. Sel induk limfoid 
hasil diferensiasi dari hemisitoblas akan berkembang menjadi limfoblas, selanjutnya menjadi 
prolimfosit dan akhirnya menjadi limfosit yang matang.

Beberapa sel induk limfoid ada yang bermigrasi ke dalam jaringan limfoid, semisal kelenjar limfa, 
kelenjar timus dan nodus limfatikus, sehingga di dalam pelbagai jaringan tersebut terbentuk 
limfosit. Proses ini dinamakan limfopoiesis.

Keping-Keping Darah (Trombosit). Saat kita terluka, maka beberapa saat kemudian darah yang keluar 
akan segera membeku. Mengapa ini bisa terjadi?. Pada sel darah terdapat keping darah atau 
trombosit. Trombosit ini berperan dalam proses pembekuan darah. Bentuk trombosit yakni bulat 
kecil dengan diameter berukuran antara 2 sampai 4 µm dan tidak memiliki inti sel. Trombosit 
diproduksi dalam sumsum tulang dan berasal dari trombosit besar yang disebut megakariosit.

Jumlah trombosit pada sel darah berkisar antara 150000 hingga 350000 butir per milimeter kubik. 
Waktu trombosit aktif biasanya tidak lama, kira-kira 8 hingga 12 hari. Setelah itu, trombosit 
akan mati dan diambil oleh makrofaga jaringan. Kebanyakan trombosit yang diambil makrofaga adalah 
trombosit yang berada pada limpa.

Proses penyembuhan luka terjadi saat suatu jaringan tubuh kita tersobek atau terluka. Akibat yang 
ditimbukan yakni trombosit pada jaringan yang robek akan pecah dan mengeluarkan enzim 
trombokinase. Pengeluaran enzim ini terjadi atas bantuan FAH (Faktor Anti Hemofilia). Dengan 
bantuan ion Ca2+, enzim trombokinase akan mengubah protombin menjadi trombin. Trombin akan 
mengubah fibrinogen menjadi benang-benang fibrin. Adanya benang-benang fibrin menyebabkan luka 
yang mengeluarkan darah akan segera tertutup.

Protombin merupakan suatu senyawa globulin yang dibentuk oleh hati dan dapat larut dalam plasma 
darah. Proses pembentukan protombin dibantu oleh vitamin K. Karena itu, apabila kita kekurangan 
vitamin K, luka yang mengeluarkan darah akan sulit membeku. Fibrinogen adalah protein yang 
memiliki kemampuan untuk larut dalam darah. Sementara benang-benang fibrin tidak memiliki 
kemampuan untuk itu.

Golongan Darah dan Transfusi Darah. Darah pada tubuh kita memiliki suatu golongan tertentu yang 
berbeda dengan golongan darah orang lain. Golongan darah diperoleh dari tipe antigen yang 
terdapat dalam sel. Golongan darah ini sangat berperan bagi kita saat terjadi transfusi darah.

Golongan Darah. Darah manusia dapat dikelompokkan (digolongkan) berdasarkan atas ada tidaknya 
antigen yang terdapat pada permukaan luar membran sel darah merah (eritrosit). Antigen yang 
dimaksud dinamakan aglutinogen. Antigen sel darah merah merupakan suatu bagian berupa 
glikoprotein atau glikolipid yang bersifat genetis. Antigen yang telah dikenali pada sel darah 
merah yaitu antigen A dan antigen B.

Di dalam plasma darah terdapat antibodi yang disebut aglutinin. Aglutinin merupakan antibodi yang 
bereaksi dengan antigen dan terdapat pada permukaan sel darah merah. Sesuai jenis aglutinogen, 
ada dua jenis aglutinin yaitu aglutinin (anti-A) dan aglutinin (anti-B). Jika kedua aglutinin ini 
bereaksi dengan antigen, sel darah merah akan menggumpal satu sama lain atau mengalami lisis. 
Proses yang demikian dinamakan aglutinasi (penggumpalan darah).

Ahli ilmu tentang kekebalan tubuh (immunologi) berkebangsaan Austria, KarlLandsteiner (1868-1943), 
mengelompokkan golongan darah manusia menjadi golongan darah A, B, AB dan O atau 0 (nol). 
Penggolongan darah semacam ini dinamakan sistem ABO atau AB0, Selain sistem ini, darah dapat juga 
digolongkan dalam sistem Rhesus (Rh).

Penggolongan Darah Sistem ABO. Sel darah merah ada yang memiliki antigen A, antigen B, dan 
antigen A,B. Tetapi ada juga sel darah merah yang tidak memiliki antigen A maupun B. Sel darah 
ini hanya memiliki aglutinin pada plasma darahnya saja.

Seseorang akan memiliki golongan darah A, bila sel darah merahnya memiliki antigen A dan plasma 
darahnya memiliki aglutinin (anti-B). Seseorang akan bergolongan darah B, bila sel darah merahnya 
memiliki antigen B dan plasma darahnya memiliki aglutinin (anti-A). Kemudian, orang akan 
bergolongan darah AB, jika sel darah merahnya memiliki antigen A dan B, tetapi dalam plasma 
darahnya tidak memiliki aglutinin. Sementara, orang akan bergolongan darah O atau 0, bila sel 
darah merahnya tidak memiliki antigen A dan B, hanya dalam plasma darahnya memiliki aglutinin 
(anti-A) dan aglutinin (anti-B).

Apabila sel darah merah seseorang mengandung aglutinogen A dan serum darahnya membuat aglutinin, 
maka orang tersebut mempunyai golongan darah A. Sebaliknya, apabila sel darah merah seseorang 
mengandung aglutinogen B dan serum darahnya membuat aglutinin, maka orang tersebut dikategorikan 
golongan darah B. Kemudian, apabila sel darah merah seseorang mengandung aglutinogen A dan B, 
sementara serum darah tidak dapat membuat aglutinin maupun, maka orang tersebut mempunyai 
golongan darah AB. Sebaliknya, bila sel darah merah seseorang tidak mengandung aglutinogen A dan 
B, sementara serum darahnya dapat membuat aglutinin, maka orang tersebut mempunyai golongan darah 
O atau 0.

Golongan Darah Sistem Rhesus (Rh). Selain sistem ABO, dalam penentuan golongan darah manusia 
dapat pula menggunakan sistem Rhesus (Rh). Rhesus atau Rh merupakan antigen lain yang terdapat 
pada sel darah merah. Istilah Rh berasal dari "rhesus", karena antigen ini pertama kali ditemukan 
tahun 1940 oleh Landsteiner dan A S Wenner di dalam darah kera Mocacus rhesus. Sel darah yang 
memiliki antigen Rh disebut Rh+ (Rhesus positif), sedangkan yang tidak memiliki antigen Rh 
disebut Rh- (Rhesus negatif).

Apabila orang yang memiliki darah Rh negatif ditransfusi dengan darah Rh positif (Rh+), orang 
bergolongan darah Rh negatif (Rh-) tersebut dengan segera akan membentuk antibodi anti-Rh, 
sehingga terjadi aglutinasi darah. Masalah akan timbul jika seorang ibu berdarah Rh negatif 
mengandung bayi dengan darah Rh positif. Meskipun sistem peredaran darah ibu dan anak terpisah, 
namun acap kali ada sedikit sel-sel darah yang masuk pada sistem peredaran darah ibu melalui 
plasenta. Kejadian ini biasanya terjadi pada saat terakhir kehamilan.

Untuk merespons sel darah yang asing tersebut, darah ibu akan membentuk antibodi. Antibodi 
tersebut masuk ke dalam sistem peredaran darah bayi melalui plasenta. Darah bayi merupakan 
protein asing (antigen) bagi antibodi, sehingga antibodi akan bereaksi terhadap darah bayi, 
akibatnya terjadi aglutinasi. Adanya aglutinasi dalam sel darah akan menyebabkan anemia, dan nama 
penyakit tersebut dinamakan eritroblastosis foetalis. Apabila penyakit ini tidak bisa ditangani, 
bayi bisa mengalami kematian.

Transfusi Darah. Saat seseorang kekurangan darah, baik karena kecelakan atau pasca operasi, 
membutuhkan tambahan darah dari orang lain sehingga jumlah darah dalam tubuhnya normal kembali. 
Karena itu, dibutuhkan proses tersendiri untuk memasukkan darah ke dalam tubuh orang tersebut. 
Proses memasukkan darah milik seseorang ke dalam tubuh orang lain dinamakan transfusi darah.

Pada proses transfusi darah, orang yang memberikan darah kepada orang lain dinamakan donor. 
Sedangkan orang yang menerima darah dari orang lain dinamakan resipien. Sebelum dilakukan 
transfusi darah kepada resipien, golongan darah dari donor dan resipien perlu diketahui. Sebab, 
untuk melakukan transfusi darah, darah yang akan ditransfusikan tidak asal saja, namun harus 
sesuai dengan tipe darah si resipien.

Apabila golongan darah resipien A, maka diberikan darah donor yang bergolongan darah A. Demikian 
pula golongan darah B, AB dan O atau 0, saat transfusi darah semuanya diberi darah yang sesuai. 
Andaikan tidak lakukan, dikhawatirkan akan terjadi penggumpalan pada darah sehingga menimbulkan 
kematian bagi resipien.

Namun demikian, dalam kondisi tertentu, seseorang bergolongan darah AB dapat menjadi resipien 
dari semua golongan darah, baik tipe A, B, AB maupun O. Sebaliknya, orang yang bergolongan darah O 
atau 0 (nol) dapat mendonorkan darahnya kepada semua golongan darah. Kondisi yang seperti ini 
bagi orang bergolongan darah AB dinamakan resipien universal, sedangkan bagi orang yang memiliki 
golongan darah O atau 0 (nol) dinamakan donor universal.

Alat-alat Peredaran Darah. Di dalam tubuh manusia, ada berbagai organ yang terkait dengan sistem 
peredaran darah. Organ yang menunjang dalam sistem peredaran darah adalah jantung (cor) dan 
pembuluh darah, seperti pembuluh darah balik (vena), pembuluh darah besar (arteri), dan pembuluh 
darah kecil (kapiler). Pahami struktur dan fungsi berbagai organ tersebut pada uraian berikut.

Jantung (Cor). Jantung merupakan salah satu organ tubuh manusia yang sangat penting. Sebab, 
jantung berfungsi sebagai alat pemompa darah sehingga dapat tersalurkan ke seluruh tubuh. Jantung 
terletak di dalam rongga dada, di antara kedua paru-paru dan agak di sebelah kiri. Ukurannya 
sebesar kepalan tangan pemiliknya dengan berat sekitar 300 gram.

Pada jantung terdapat tiga lapisan, meliputi endokardium, miokardium, dan perikardium. 
Endokardium adalah suatu lapisan yang berupa selaput dengan peran pembatas ruangan jantung. Di 
dalamnya terdapat lapisan pembuluh, saraf, dan berbagai kapiler yang berasal dari sistem 
peredaran darah. Miokardium merupakan lapisan dalam jantung yang tersusun atas otot jantung. 
Perikardium merupakan lapisan yang berupa selaput dengan fungsi sebagai pembungkus jantung.

Perikardium terbagi lagi dalam dua lapisan. Lapisan luar perikardium dinamakan lamina panistalis, 
kemudian lapisan dalam perikardium dinamakan lamina viseralis. Di antara kedua lapisan tersebut 
terdapat suatu cairan yang mencegah terjadinya gesekan antara permukaan luar jantung dengan 
organ-organ lainnya, yang disebut cairan perikardi.

Jantung mempunyai dua pompa yang berdampingan, dan setiap pompa mempunyai dua bilik, yaitu atrium 
atas dan ventrikel bawah. Sehingga di dalam jantung terdapat empat bagian, yakni atrium atas 
meliputi atrium kanan (atrium dexter) dan atrium kiri (atrium sinister), kemudian ventrikel bawah 
meliputi ventrikel kanan (ventricle dexter) dan ventrikel kiri (ventricle sinister).

Dua bilik jantung tersebut dipisahkan oleh sekat (septum) berupa otot padat. Saat masih bayi, di 
antara kedua bilik masih terdapat lubang yang disebut foramen ovale. Kurang lebih 10 hari setelah 
kelahiran, lubang ini akan tertutup.

Atrium merupakan ruangan jantung yang berperan sebagai tempat masuknya darah dari pembuluh balik 
(vena). Di antara atrium kiri dan ventrikel kiri terdapat katup valvula mitral atau katup valvula 
bikuspidalis. Saat jantung berkontraksi, katub ini akan mencegah darah dalam ventrikel kiri agar 
tidak mengalir kembali ke atrium kiri.

Pada jantung, ventrikel mempunyai otot yang lebih tebal dibandingkan atrium. Sebab, darah yang 
berada dalam ventrikel, akan dipompa keluar jantung. Kemudian, antara atrium kanan dan ventrikel 
kanan terdapat suatu katub yang disebut katup valvula trikuspidalis (katub berdaun tiga). Adanya 
katup ini menjadikan darah dalam ventrikel kanan tidak mengalir kembali ke atrium kanan. 
Sementara, katup-katup lainnya ialah katup semilunaris berbentuk bulan sabit, yaitu katup yang 
berada di antara atrium kiri dan pembuluh darah besar (aorta), dan katup antara bilik kanan 
dengan arteri pulmonalis.

Dinding jantung tersusun dari otot-otot jantung (miokardium). Otot-otot ini tidak pernah lelah 
dan berkontraksi setiap detik atau lebih sering selama pemiliknya hidup. Karena itu, jantung 
memerlukan banyak energi yang berasal dari zat-zat makanan dan oksigen. Pemenuhan zat makanan dan 
oksigen ini dibawa oleh darah memasuki jantung melalui pembuluh koroner. Adanya penyumbatan atau 
penyempitan, kerja otot jantung terganggu atau bahkan terhenti. Sehingga, orang yang mengalaminya 
bisa meninggal mendadak. Keadaan ini dinamakan penyumbatan koroner atau serangan jantung (infrak 
miokard).

Pada dinding jantung atas sebelah kanan terdapat nodus sinoartrial (Nodus S-A) dan berfungsi 
memicu jantung untuk berdenyut setiap detik. Impuls yang ditimbulkan nodus S-A akan menyebar ke 
seluruh otot atrium. Otot-otot atrium berkontraksi sehingga darah dari atrium masuk ke ventrikel.

Impuls dari nodus S-A, secara perlahan mencapai nodus artrioventrikular (Nodus A-V) yang berada 
pada bagian bawah sekat atrium. Selanjutnya, impuls diteruskan melalui berkas His menyebabkan 
otot ventrikel berkontraksi. Peristiwa ini disebut sistole, yaitu kondisi jantung mengempis 
sehingga menyebabkan darah terpompa keluar dari jantung.

Saat ventrikel berkontraksi, tekanan darah di dalam ventrikel meningkat, akibatnya darah mendesak 
katub trikuspidalis dan katub bikuspidalis menutup. Sementara desakan darah dari ventrikel kiri ke 
aorta dan ventrikel kanan ke arteri pulmonalis mengakibatkan katup-katup semilunaris terbuka.

Ketika darah keluar dari ventrikel kiri melewati katup semilunaris, masih ada sebagian darah di 
dalam aorta yang belum dialirkan. Tekanan darah saat kondisi demikian dinamakan tekanan sistole. 
Dalam keadaan normal, besar tekanan sistole berkisar 120 mmHg.

Setelah pengosongan ventrikel, otot-otot ventrikel mengalami relaksasi atau disebut diastole, 
yaitu kondisi jantung mengembang yang mengakibatkan darah mengalir menuju jantung. Ini terjadi 
disebabkan tekanan di dalam ventrikel lebih rendah daripada tekanan di dalam aorta, sehingga 
menyebabkan darah dari aorta mendesak kembali ke jantung. Akibatnya, katub semilunar menutup. 
Sementara, darah di dalam aorta sebagian dialirkan menuju berbagai arteri. Sehingga, tekanannya 
pada keadaan normal menurun sampai 80 mmHg dan kondisi ini disebut tekanan diastole.

Tekanan darah dapat diukur dengan menggunakan tensimeter atau sfigmomanometer. Tekanan darah pada 
orang normal antara 120 mmHg pada sistole dan 80 mmHg pada diastole (120/80 mmHg). Dengan 
mengetahui tekanan darah seseorang, kita akan mengetahui pola kekuatan jantung saat memompa 
darah. Jantung akan terus-menerus memompa darah dengan cara berkontraksi, sehingga jantung dapat 
mengembang dan mengempis. Adanya kontraksi jantung ini, timbullah denyutan yang dapat kita 
rasakan pada pembuluh nadi di beberapa tempat. Dengan pengukuran frekuensi denyut nadi, tingkat 
kesehatan jantung seseorang dapat diketahui.

Waktu yang diperlukan otot-otot selama sistole dalam istirahat ± 0,27 detik, sedangkan saat 
diastole sekitar 0,52 detik. Sehingga, satu denyut jantung memerlukan kira-kira 0,80 detik. 
Frekuensi denyut jantung dalam keadaan istirahat ± 70 kali per menit. Dalam melakukan kerjanya, 
frekuensi denyut jantung ini dapat bekerja karena dikendalikan oleh saraf simpatik dan saraf 
parasimpatik.

Pembuluh Darah. Selain jantung sebagai alat pemompa darah, darah juga memerlukan pembuluh darah 
untuk beredar ke seluruh tubuh. Pembuluh darah berbentuk bulat, dengan ukuran yang beragam. 
Diameternya sekitar 0,01 hingga 20 mm.

Berdasarkan fungsinya, pembuluh darah dibedakan menjadi 3 macam yakni pembuluh nadi (arteri), 
pembuluh darah balik (vena), dan pembuluh darah kapiler. Simak penjelasannya berikut.

Pembuluh Nadi (Arteri). Pembuluh nadi atau arteri merupakan pembuluh darah yang mengalirkan darah 
dari dalam jantung ke seluruh tubuh. Bisa saja diartikan pembuluh darah yang mengalirkan darah 
keluar dari jantung. Diameter pembuluh nadi bervariasi, mulai dari yang paling besar yaitu aorta 
(± 20 mm ) sampai ke cabang-cabang yang paling kecil yaitu arteriol (± 0,2 mm ). Kebanyakan 
pembuluh nadi mengalirkan darah yang mengandung oksigen.

Pada pembuluh nadi terdapat dinding yang bersifat elastis (kenyal) dan mampu berkontraksi. Dinding 
pembuluh nadi ini terdiri atas 3 macam jaringan, meliputi jaringan ikat pada lapisan paling luar, 
jaringan otot yang tebal, dan jaringan endotelium yang melapisi permukaan dalam arteri.

Penimbunan senyawa-senyawa lemak pada dinding arteri dapat menyebabkan penyempitan pembuluh dan 
hilangnya kekenyalan dinding. Kondisi demikian disebut arteriosklerosis. Arteri yang membawa darah 
dari ventrikel kiri jantung menuju seluruh tubuh disebut aorta. Sementara, arteri bercabang-cabang 
membentuk pipa yang lebih kecil disebut arteriola. Arteriola ini membentuk cabang-cabang lebih 
kecil dan ujung-ujungnya berhubungan langsung dengan sel-sel tubuh. Cabang-cabang inilah yang 
dinamakan kapiler.

Di dalam sistem peredaran darah, arteri terdiri atas 2 macam, yakni arteri pulmonalis dan arteri 
hepatica. Arteri pulmonalis (arteri paru-paru) merupakan pembuluh nadi yang membawa darah kotor 
atau mengandung CO2 keluar dari jantung menuju paru-paru (pulmo). Adapun arteri hepatica merupakan 
pembuluh nadi yang membawa darah bersih (kaya O2) menuju ke hepar (hati).

Pembuluh Vena (Vena). Pada dasarnya, fungsi pembuluh balik berkebalikan dengan pembuluh nadi. 
Pembuluh balik (vena) berfungsi mengalirkan darah dari seluruh tubuh menuju jantung. Pembuluh 
balik adalah pembuluh darah yang berasal dari tubuh menuju jantung. Diameter pembuluh balik lebih 
besar daripada pembuluh arteri, yakni berkisar 25 mm. Pada tubuh manusia, kebanyakan pembuluh 
nadi terletak pada permukaan tubuh. Sehingga, pembuluh ini terlihat kebiru-biruan pada permukaan 
kulit.

Pembuluh nadi memiliki dinding arteri, sementara pembuluh balik terdapat dinding vena. Dinding 
vena juga tersusun atas 3 jaringan, meliputi jaringan ikat pada lapisan paling luar, jaringan 
otot yang sangat tipis dan kurang elastis/ kurang kenyal di tengahnya, dan jaringan endotelium 
yang melapisi permukaan dalam vena.

Pada vena terdapat cabang yang dinamakan venula. Venula bercabang menjadi pembuluh yang lebih 
kecil lagi, yang disebut kapiler. Selain itu, terdapat vena yang berhubungan secara langsung 
dengan jantung dan paru-paru. Pembuluh balik demikian dinamakan vena cava. Pada umumnya, darah 
yang mengalir pada vena mengandung banyak darah kotor kaya CO2. Kecuali vena pulmonalis, vena 
yang keluar membawa oksigen dari paru-paru. Oksigen yang dibawa vena pulmonalis ini akan dibawa 
kembali menuju jantung.

Selain berbagai pembuluh vena tersebut, menurut letaknya, terdapat pula jenis pembuluh balik yang 
lain. Khususnya vena cava yang memiliki dua jenis pembuluh, yakni vena cava superior dan vena 
cava inferior. Vena cava superior adalah pembuluh vena yang berasal dari organ-organ tubuh bagian 
atas, seperti kepala, leher, dan rambut-rambut. Sedangkan vena cava inferior adalah pembuluh vena 
yang berasal dari organ-organ tubuh bagian bawah, seperti lambung, usus, hati, pankreas, 
paru-paru, ginjal, kaki, dan lain sebagainya.

Pembuluh kapiler. Pembuluh kapiler merupakan pembuluh darah berbentuk kecil/halus yang berasal 
dari percabangan pembuluh arteriol dan venula. Pada percabangan pembuluh arteriol, pembuluh 
kapiler memiliki diameter ± 0,10 mm. Sedangkan pada percabangan venula, pembuluh kapiler memiliki 
diameter + 0,2 mm.

Pada pembuluh kapiler terdapat sebuah dinding yang bersifat permeabel. Sehingga, cairan tubuh dan 
zat-zat terlarut yang melewatinya dapat keluar masuk melalui dinding sel tersebut. Selain itu, 
pada pembuluh kapiler juga terjadi pertukaran oksigen, karbon dioksida, dan zat-zat makanan, serta
hasil-hasil ekskresi dengan jaringan yang ada di sekeliling kapiler darah.

Oleh karena kondisi suhu lingkungan dan bahan kimiawi seperti histamin, diameter pembuluh kapiler 
ini dapat berubah-ubah. Pengaruh pengaruh temperatur/ suhu lingkungan yang rendah, pembuluh kapiler 
dapat mengalami penyempitan. Sebaliknya, apabila suhu lingkungan tinggi (naik) pembuluh kapiler 
dapat membesar kembali.

Nah, dari penjelasan tersebut kita ketahui bahwa antara arteri, vena dan kapiler saling bekerja 
sama dalam mengedarkan darah. Ketiganya akan membentuk sistem organ dalam tubuh yang dinamakan 
sistem peredaran darah.

Macam Peredaran Darah. Selama kita hidup, darah akan senantiasa beredar setiap saat. Darah itu 
akan beredar dari jantung ke seluruh tubuh, baik siang maupun malam, tanpa berhenti sampai akhir 
hayat.

Sembari beredar, darah membawa sari-sari makanan, air, gas oksigen (O2), karbon dioksida (CO2), 
hormon, dan garam-garam mineral. Sementara, gas dan zat sisa metabolisme akan diangkut darah 
menuju alat-alat pengeluaran/ pembuangan melalui sistem ekskresi.

Di dalam tubuh manusia, darah beredar pada pembuluh darah. Oleh karena itu, peredaran darah 
manusia dinamakan sistem peredaran darah tertutup. Setiap kali beredar, darah melewati jantung 
sebanyak dua kali. Sehingga, peredaran darah manusia termasuk peredaran darah ganda yang terdiri 
atas peredaran darah kecil dan peredaran darah besar.

Peredaran darah besar (peredaran darah pulmonari) adalah peredaran darah dari atrium kiri jantung 
ke seluruh tubuh, kemudian kembali ke (atrium kanan) jantung lagi. Sedangkan peredaran darah 
kecil (peredaran darah sistemik) adalah peredaran darah yang dimulai dari jantung, tepatnya 
atrium kanan menuju paru-paru, kemudian kembali ke jantung tepatnya ventrikel kiri.

Kelainan dan Penyakit pada Sistem Peredaran Darah. Dalam kehidupan sehari-hari, tubuh kita yang 
selalu bekerja tiada henti dapat mengalami kelainan atau penyakit. Misalnya saja, kelainan dan 
penyakit yang terjadi pada sistem peredaran darah tubuh. Di bawah ini dapat kalian simak beberapa 
contoh kelainan dan penyakit yang terjadi pada sistem peredaran darah manusia.

Anemia. Anemia merupakan suatu keadaan dari penderita yang kekurangan eritrosit terutama unsur 
hemoglobin. Oleh karena itu, ada yang menyebutnya penyakit kurang darah. Kekurangan hemoglobin 
ini menyebabkan pemenuhan kebutuhan oksigen (O2) menuju jaringan menurun, sehingga mengganggu 
fungsi kerja sel.

Gejala anemia antara lain ditandai dengan muka penderita pucat, cepat lelah, sakit kepala, 
timbulnya bintik-bintik hitam pada mata, jantung berdebar, dan denyut nadi meningkat. Anemia 
dapat terjadi juga apabila kita terluka dan kehilangan banyak darah. Sehingga cara yang bisa 
dilakukan adalah transfusi darah. Kurangnya zat seperti zat besi (Fe) dan vitamin B12 juga bisa 
menyebabkan anemia.

Selain itu, ada pula anemia yang terjadi secara genetis. Misalnya thalasemia dan anemia bulan 
sabit (siclema). Thalasemia merupakan suatu kelainan pada eritrosit, sehingga selnya mudah rapuh 
dan cepat rusak. Ini terjadi karena sel-selnya tidak mampu menyintesis rantai polipeptida alfa ( ) 
dan rantai polipeptida beta ( ) dengan cukup, sehingga hemoglobin tidak terbentuk.

Sementara, anemia bulan sabit (cicle cell anemia) merupakan anemia yang sel-selnya mengandung 
tipe hemoglobin abnormal, yang disebut hemoglobin S. Apabila hemoglobin S ini berikatan dengan 
oksigen (O2) yang berkonsentrasi rendah, maka akan mengendap menjadi kristal-kristal yang panjang 
di dalam eritrosit. Kristal-kristal tersebut berbentuk seperti bulan sabit. Hemoglobin yang 
mengendap ini juga akan merusak membran sel, sehingga sel tersebut menjadi lebih rapuh.

Polisetemia. Polisetemia merupakan suatu keadaan kelebihan produksi eritrosit dalam tubuh 
seseorang. Darah penderita menjadi kental, sehingga memperlambat aliran darah di dalam pembuluh 
atau dapat juga membentuk gumpalan di dalam darah. Gumpalan darah dapat menyebabkan ganggren/ 
kematian jaringan jika terjadi pada jantung, sehingga dapat menyebabkan kematian bagi penderita. 
Gejala yang ditimbulkannya dapat berupa sakit kepala dan pusing-pusing.

Leukemia (Kanker Darah) dan Agranulositosis. Leukemia atau kanker darah merupakan suatu keadaan 
berupa kelebihan produksi leukosit. Leukemia disebabkan oleh keadaan sumsum tulang atau jaringan 
limfa yang abnormal, sehingga produksi leukosit berlipat ganda. Oleh karena itu, jumlah leukosit 
dapat mencapai 500000 sel per-mm3. Di dalam dunia medis, gangguan leukemia ini sukar diobati. 
Namun, cara yang sering kali dilakukan adalah dengan sinar X, kemoterapi atau terkadang 
diperlukan transplantasi (pencangkokan) sel-sel mieoloid.

Kebalikan leukemia adalah agranulositosis, yakni kekurangan leukosit. Akibat yang ditimbulkan 
adalah daya tahan tubuh terhadap penyakit menurun.

Hemofilia. Hemofilia merupakan penyakit keturunan dengan gejala pendarahan yang sukar dihentikan. 
Sebanyak 85% dari penyakit ini disebabkan oleh defisiensi faktor VIII. Jenis hemofilia ini 
disebut hemofilia A atau hemofilia klasik. Sebanyak 15% pasien sisanya kecenderungan perdarahan 
disebabkan oleh defisiensi faktor IX. Kedua faktor tersebut diturunkan secara resesif melalui 
kromosom wanita.

Dinamakan filia karena paling sedikit satu dari kedua kromosom X-nya mempunyai gen-gen yang 
sempurna. Namun demikian bila salah satu kromosom X-nya mengalami defisiensi, maka akan 
menurunkan penyakit tersebut kepada separuh anak laki-laki.

Trombositopenia. Kelainan ini ditandai dengan sedikitnya jumlah trombosit di dalam sistem 
peredaran darah. Penderita trombositopenia cenderung mengalami pendarahan seperti halnya pada 
hemofilia. Bedanya ialah pendarahan trombositopenia berasal dari kapiler-kapiler kecil, dan bukan 
dari pembuluh besar seperti yang terjadi pada hemofilia.

Sebagai akibat kelainan ini, timbul bintik-bintik pendarahan di seluruh jaringan tubuh. Kulit 
penderita menampakkan bercak-bercak kecil berwarna ungu, sehingga penyakit itu disebut 
trombositopenia purpura.

Hipertrofi. Hipertrofi merupakan suatu keadaan menebalnya otot-otot jantung sebagai akibat 
katup-katup jantung tidak berfungsi sehingga jantung bekerja ekstra. Akibatnya, saat tertentu, 
jantung tidak dapat lagi memberi cukup oksigen (O2) terhadap jaringan.

Penyakit Jantung Koroner. Penyakit jantung koroner adalah penyakit jantung yang disebabkan oleh 
gangguan aliran darah pada pembuluh darah koroner. Pembuluh darah koroner adalah pembuluh darah 
arteri dan vena, yang mengalirkan darah dari dan ke jantung. Pemicunya adalah arterio sklerosis, 
yaitu pengerasan pembuluh nadi (arteri) akibat endapan lemak. Sementara, artero sklerosis adalah 
pengerasan pembuluh nadi (arteri) akibat endapan zat kapur.

Embolisme Koroner. Embolisme koroner merupakan suatu gangguan pada arteri koroner yang 
mengakibatkan pembuluh terisi oleh bekuan darah secara mendadak. Bekuan darah ini berasal dari 
bagian tubuh lain yang terbawa oleh aliran darah menuju arteri koroner.

Fibrilasi Atrium. Fibrilasi atrium merupakan suatu kelainan pada jantung yang mengakibatkan 
atrium berdenyut cepat dan tidak beraturan. Kelainan ini terjadi akibat demam rematik dan 
penyakit tertentu lainnya.

Varises. Varises merupakan suatu pelebaran pada pembuluh balik (vena). Varises ini sering terjadi 
pada bagian bawah tubuh, seperti pembuluh balik pada kaki. Hemaroid atau wasir merupakan varises 
yang terjadi pada daerah dubur (anus).

Flebitis. Flebitis merupakan suatu keadaan gangguan pada vena, yaitu berupa radang vena. Flebitis 
dapat disebabkan oleh tukak atau abses di luar pembuluh vena. Pada kasus tertentu, flebitis dapat 
juga terjadi pada vena.

Hipertensi dan Hipotensi. Hipertensi atau tekanan darah tinggi terjadi jika tekanan darah sistole 
lebih besar dari 140 mmHg atau tekanan diastole lebih besar dari 99 mmHg. Tekanan darah yang 
ideal adalah tekanan sistole 120 mmHg, dan tekanan diastole 80 mmHg.

Hipertensi ditandai dengan badan lemah, pusing, napas pendek, dan palpitasi jantung. Hipertensi 
dapat menyebabkan pecahnya pembuluh arteri dan kapiler. Jika terjadi di otak disebut pendarahan 
otak. Sebaliknya, hipotensi merupakan suatu keadaan yang ditandai dengan tekanan sistolik dan 
diastoliknya di bawah ukuran normal. Tekanan darah rendah ditandai dengan gejala badan cepat 
lelah, tangan dan kaki terasa dingin dan mudah pusing ketika bangun tidur.

Hemorage. Hemorage merupakan suatu kelainan berupa pendarahan arteri atau vena, baik pada bagian 
dalam atau bagian luar tubuh. Hemorage selalu berbahaya. Sebab, apabila pendarahan yang terjadi 
sebanyak ± 30% dari volume darah, penderita dapat mati kehabisan darah.

Selain manusia, hewan juga memiliki sistem peredaran darah. Darah yang mengalir akan mengangkut 
nutrisi ke seluruh organ tubuh. Di sisi lain, darah juga mengangkut sisa metabolisme dari 
berbagai jaringan dalam tubuh. Supaya lebih jelas, sebaiknya kalian simak pahami dan uraian 
berikut.

Sistem Peredaran Darah pada Hewan. Pada prinsipnya, sistem peredaran darah hewan, terutama hewan 
vertebrata sama seperti manusia. Sistem peredaran darah hewan juga melibatkan alat-alat peredaran 
darah seperti jantung dan pembuluh-pembuluh darah. Uraian berikut akan mempelajari sistem 
peredaran darah pada beberapa hewan, baik hewan invertebrata (tak bertulang belakang) dan 
vertebrata (bertulang belakang).

Sistem Peredaran Darah pada Invertebrata. Peredaran zat-zat dalam tubuh invertebrata, sebagian 
besarnya tidak membutuhkan suatu sistem pengangkutan yang khusus. Melalui difusi, transpor aktif, 
dan aliran sitoplasma, setiap bagian dari tubuh hewan ini cukup terjamin dengan zat-zat berguna. 
Meskipun demikian, beberapa jenis invertebrata yang lain memiliki sistem sirkulasi khusus. Pada 
cacing pipih misalnya, memiliki sistem gastrovaskuler untuk mengedarkan darahnya. Kemudian juga 
cacing tanah dan serangga yang memiliki sistem peredaran darah tersendiri.

Sistem Peredaran Darah pada Cacing (Vermes). Sistem gastrovaskuler atau juga sistem peredaran 
darah merupakan cara yang digunakan cacing untuk mengedarkan zat-zat dalam tubuhnya. Sistem 
gastrovaskuler dilakukan oleh cacing (pipih)Planaria, sedangkan sistem peredaran darah dilakukan 
cacing tanah.

Dalam sistem gastrovaskuler, alat-alat pencernaan makanan cacing Planaria juga berfungsi sebagai 
alat peredaran darah. Sistem gastrovaskuler ini mempunyai cabang yang banyak jumlahnya. Sehingga, 
peredaran zat makanan ke seluruh tubuh berjalan lebih cepat.

Sementara itu, pada cacing tanah (Lumbricus terestris) memiliki sistem peredaran darah yang 
terdapat coelomb dengan alat peredaran darah, seperti pembuluh darah dan jantung. Pembuluh darah 
cacing ini, terdapat tiga bagian, yakni pembuluh darah punggung, pembuluh darah perut, dan 
pembuluh darah kapiler.

Masing-masing pembuluh darah ini mempunyai fungsi yang beragam. Pembuluh darah punggung/ dorsal 
berfungsi sebagai pengangkut darah supaya masuk ke jantung. Pembuluh darah perut (pembuluh darah 
ventral) berfungsi mengalirkan darah ke seluruh tubuh. Sementara, antara pembuluh darah 
punggung/ dorsal dan pembuluh darah perut dihubungkan oleh pembuluh kapiler. Pembuluh darah 
kapiler ini terdiri atas 5 pasang lengkung aorta, yang berperan sebagai jantung.

Peredaran darah pada cacing tanah dimulai dari jantung yang memompa darah menuju seluruh pembuluh 
darah. Darah yang diedarkan ini mengandung hemoglobin. Kemudian, darah mengalir kembali ke 
jantung dengan membawa zat sisa metabolisme. Karena darah beredar melalui pembuluh darah, maka 
sistem peredaran darah cacing tanah disebut sistem peredaran darah tertutup.

Sistem Peredaran Darah pada Serangga (Insecta). Berbeda dengan cacing, sistem peredaran darah 
serangga tanpa melalui pembuluh darah. Maksudnya, peredaran darah pada serangga berupa sistem 
peredaran darah terbuka. Sebagai contoh, peredaran darah pada belalang. Alat peredaran darah 
belalang meliputi jantung dan pembuluh darah.

Belalang memiliki jantung yang berbentuk tabung panjang dengan bagian-bagian gelembung pembuluh 
darah. Letak jantung belalang berada pada punggung, tepatnya di dalam bagian homosoel yang 
memanjang. Bagian tersebut disebut sinus. Sedangkan pembuluh darah besar (aorta) meninggalkan 
jantung bagian depan, belakang, dan seringkali bagian bawahnya. Kemudian pembuluh darah tersebut 
menjadi cabang-cabang yang membawa hemolimfa ke berbagai organ dan jaringan-jaringan tubuh. 
Hemolimfa adalah cairan yang tersusun atas darah dan cairan interstisial.

Jantung akan memompa hemolimfa melalui pembuluh ke dalam sinus, sehingga terjadi pertukaran 
zat-zat antara hemolimfa dan sel. Hemolimfa kembali ke jantung melalui ostia, yang dilengkapi 
katup. Demikian seterusnya proses ini berlangsung.

Pada belalang, darah tidak melakukan pertukaran oksigen (O2) dan karbon dioksida (CO2). Namun, 
pertukaran ini dilakukan melalui sistem trakea. Karena itu, darah hanya mengangkut zat makanan/ 
sari-sari makanan.

Sistem Peredaran Darah pada Vertebrata. Pada vertebrata, sistem peredaran darah yang terjadi 
adalah sistem peredaran darah tertutup. Di dalamnya, darah beredar melalui jantung bisa sekali 
dan bisa pula dua kali. Peredaran darah ini dinamakan peredaran darah tunggal dan peredaran darah 
ganda. Vertebrata yang memiliki peredaran darah tersebut, misalnya ikan, katak, reptilia, dan 
burung. Berikut kita simak ulasannya.

Sistem Peredaran Darah pada Ikan (Pisces). Dalam sekali peredaran, darah ikan beredar melalui 
jantung sebanyak satu kali. Sehingga, peredaran darahnya dinamakan sistem peredaran darah tunggal. 
Darah yang beredar melalui pembuluh darah, oleh karenanya disebut sistem peredaran darah 
tertutup.

Seekor ikan mempunyai sebuah jantung dengan dua ruangan utama, yaitu satu satu atrium (serambi) 
dan satu ventrikel (bilik).

Proses peredaran darahnya, dimulai dengan darah dipompa oleh jantung, tepatnya ventrikel. 
Kemudian, darah mengalir menuju insang yakni tempat terjadinya pengambilan oksigen oleh darah dan 
pengeluaran karbon dioksida lewat dinding kapiler. Kapiler insang membawa darah kaya oksigen ke 
seluruh pembuluh kapiler yang terdapat pada bagian tubuh ikan. Selanjutnya, darah akan kembali ke 
atrium jantung melalui pembuluh balik (vena).

Sistem Peredaran Darah pada Katak (amphibia). Katak dan amphibia lainnya memiliki sistem peredaran 
darah tertutup, yakni darah beredar melalui pembuluh darah. Selain itu, darah melewati jantung 
sebanyak dua kali dalam satu peredaran, yang artinya katak mempunyai sistem peredaran darah 
ganda.

Pertama kali, darah dari jantung beredar menuju paru-paru (pulma). Kemudian darah yang berasal 
dari seluruh jaringan tubuh menuju jantung dan selanjutnya diedarkan kembali ke seluruh jaringan 
tubuh.

Katak dan amphibia lainnya mempunyai jantung yang terbagi tiga ruang, dengan dua atrium (serambi) 
yakni atrium kanan dan atrium kiri dan juga satu ventrikel (bilik). Di dalamnya juga terdapat 
katup (sekat) yang mencegah darah pada ventrikel tidak mengalir kembali ke atrium.

Dari berbagai jaringan dan organ tubuh, darah yang mengandung sedikit oksigen (O2) akan menuju 
sinus venosus dan dilanjutkan ke atrium kanan. Kemudian, darah dialirkan menuju ventrikel. 
Setelah itu, darah mengalir menuju arteri pulmonalis. Akhirnya, darah masuk ke paru-paru. 
Karbon dioksida (CO2) dalam darah pada paru-paru dilepaskan, sedangkan oksigen (O2) diikat oleh 
darah. Berikutnya, darah yang banyak mengandung oksigen (O2) pada paru-paru ini akan dialirkan 
menuju vena pulmonalis, lantas diteruskan ke atrium kiri jantung. Peredaran darah yang 
berlangsung demikian dinamakan peredaran darah kecil.

Sementara itu, darah yang mengandung oksigen (O2) pada atrium kiri jantung akan dialirkan menuju 
ventrikel. Walaupun sedikit, darah ini akan bercampur dengan darah yang mengandung karbon dioksida 
(CO2). Selanjutnya, darah dalam ventrikel menuju ductus arterio usus (batang nadi) hingga aorta. 
Aorta ini memiliki cabang ke kanan dan ke kiri, yang masing-masing bagian terdiri atas tiga 
arteri, yakni arteri anterior (karotis), lung aorta, dan arteri posterior (arteri pulmo kutaneus). 
Arteri karotis mengalirkan darah ke kepala dan otak, lung aorta mengalirkan darah ke dalam tubuh, 
dan arteri pulmo kutaneus mengalirkan darah paru-paru dan kulit. Agar kalian semakin paham 
mengenai peredaran darah pada amphibia.

Sistem Peredaran Darah pada Kadal (Reptilia). Alat pemompa darah atau jantung reptilia memiliki 
struktur yang berbeda dibandingkan ikan dan katak. Ini ditunjukkan dari ventrikelnya yang 
memiliki sekat (septum) tak sempurna. Apabila ventrikel berkontraksi, lubang sekat ini akan 
menutup, sehingga sesaat ventrikel terbagi menjadi dua bagian yang terpisah, yakni ventrikel 
kanan dan kiri. Meskipun demikian, jantung reptilia dianggap memiliki tiga bagian, meliputi 
atrium kanan, atrium kiri, dan ventrikel yang bisa memodifikasi diri.

Adapun pada atrium reptilia, terdapat sekat (septum) sempurna, yang menjadikan darah dari kedua 
atrium tidak bercampur. Ada juga sekat ventrikel reptilia yang hampir sempurna, contohnya buaya. 
Sekat di antara ventrikel buaya ini disebut foramen panizzae, yang berfungsi mengedarkan oksigen 
(O2) ke seluruh jaringan tubuh dan juga menjaga keseimbangan tekanan cairan pada jantung saat 
buaya menyelam dalam air.

Saat darah reptilia beredar, darah yang mengandung karbon dioksida (CO2) dari seluruh jaringan 
tubuh dialirkan menuju sinus venosus. Setelah itu, darah menuju atrium kanan, dan dilanjutkan ke 
ventrikel. Berikutnya, darah mengalir menuju arteri pulmonalis dan akhirnya masuk ke paru-paru. 
Di dalam paru-paru, kandungan gas karbon dioksida (CO2) dalam darah dilepaskan, sementara gas 
oksigen (O2) diikat.

Darah yang berasal dari paru-paru akan menuju atrium kiri melalui vena pulmonalis. Selanjutnya, 
darah mengalir menuju ventrikel yang diteruskan menuju aorta. Aorta terbagi atas dua lung aorta, 
yang arahnya ke kanan dan ke kiri. Lung aorta kanan membawa darah yang berasal dari ventrikel 
kiri untuk diedarkan ke kepala dan anggota tubuh (organ) bagian depan. Sementara lung aorta kiri 
membawa darah yang berasal dari ventrikel kiri untuk dialirkan ke seluruh anggota tubuh (organ) 
bagian belakang.

Sistem Peredaran Darah pada Burung (Aves). Mirip seperti peredaran darah manusia atau mamalia, 
burung memiliki tipe sistem peredaran darah ganda dan sistem peredaran darah tertutup. Jadi, 
selama satu kali beredar, darah melewati jantung sebanyak dua kali. Oleh karena mirip seperti 
peredaran darah manusia, jantung burung juga mempunyai bagian-bagian yang sama seperti jantung 
manusia. Vertebrata ini memiliki jantung yang terdiri atas empat ruang, meliputi atrium kanan, 
atrium kiri, ventrikel kanan, dan ventrikel bilik kiri. Sekat (septum) di antara ruang tersebut 
juga sudah terbentuk sempurna, sehingga tidak terjadi percampuran darah kaya oksigen (O2) dan 
darah kaya karbon dioksida (CO2).

Proses peredaran darah burung dimulai saat darah yang mengandung karbon dioksida dari seluruh 
jaringan tubuh menuju jantung tepatnya ventrikel kanan. Oleh jantung, kandungan karbon dioksida 
dalam darah dipompa menuju paru-paru untuk dilepaskan, sedangkan gas oksigen diikat paru-paru. 
Kandungan oksigen dalam darah ini dialirkan menuju ke jantung lagi, selanjutnya masuk ke atrium 
kiri, dan akhirnya ke ventrikel kiri. Peredaran yang demikian ini dinamakan peredaran darah 
kecil.

Setelah dari ventrikel kiri, darah yang mengandung oksigen akan diedarkan menuju seluruh sel 
tubuh. Pada sel-sel tubuh ini, kandungan oksigen dalam darah dilepaskan, sementara gas 
karbon dioksida sebagai sisa metabolisme diikat. Kemudian, darah yang mengandung karbon dioksida 
ini dialirkan menuju jantung. Peristiwa ini akan terjadi berulang-ulang dan dinamakan peredaran 
darah besar.
