<j>Sistem Pencernaan Makanan.
<p>Setiap hari, tubuh selalu melakukan aktivitas. Agar selalu bugar, tubuh membutuhkan asupan 
makanan. Makanan yang kita konsumsi selayaknya bersih, sehat, dan mempunyai nilai gizi yang tinggi. 
Makanan akan dicerna di dalam tubuh, sehingga menghasilkan energi dan zat yang bermanfaat. Nah, 
bagaimanakah proses pencernaan makanan tersebut berlangsung di dalam tubuh?. Bab berikut akan 
menjawabnya.</p>

<p>Pada bab berikut akan dipelajari sistem pencernaan makanan. Pertama kali dibahas kandungan zat 
dalam makanan seperti karbohidrat, lemak, protein, vitamin, dan mineral. Selanjutnya, kita 
mempelajari sistem percernaan makanan manusia. Di dalamnya dibahas: struktur dan fungsi pencernaan 
makanan manusia; proses pencernaannya; dan berbagai kelainan/ penyakit yang dapat terjadi dalam 
sistem pencernaan. Tidak ketinggalan pula, kita juga membahas salah satu sistem pencernaan hewan 
yakni ruminansia.</p>

<p>Melalui bahasan tersebut, kalian diharapkan mengetahui kandungan zat yang terdapat pada berbagai 
makanan yang kalian makan. Kemudian, kalian juga diharapkan mampu menjelaskan berbagai organ dan 
proses yang terjadi pada sistem pencernaan manusia. Tidak lupa pula, kalian diharapkan mampu 
menjelaskan organ dan proses yang terjadi pada sistem pencernaan hewan ruminansia. Selain itu, 
kemampuan menyebutkan berbagai kelainan/ penyakit pada sistem pencernaan manusia dan upaya untuk 
mengatasinya juga perlu kalian kuasai.</p>

<p>Makanan. Setiap makhluk hidup, tidak terkecuali manusia, tentu membutuhkan makan. Sebab, makan 
merupakan salah satu ciri suatu makhluk yang hidup. Selain itu, memakan makanan juga kebutuhan 
dasar untuk melangsungkan proses kehidupan. Makanan merupakan suatu zat yang bisa dimasukkan ke 
dalam tubuh dan berfungsi bagi tubuh. Adanya suplai makanan menjadikan tubuh bisa tumbuh dan 
berkembang, energi tidak habis, dan tentu kekuatan tubuh tetap terjaga.</p>

<p>Di alam ini, sumber makanan yang dapat dikonsumsi sangat melimpah. Mulai dari padi, ikan, telur, 
sayuran-sayuran, dan buah-buahan semua bisa dimakan. Namun demikian, seharusnya kita harus 
memerhatikan kebersihan dan nilai gizi dari berbagai makanan tersebut. Ini diperlukan supaya tubuh 
tetap sehat dan tidak mudah terserang penyakit.</p>

<p>Makanan yang setiap hari kita makan sebenarnya mempunyai banyak manfaat bagi tubuh. Berbagai 
manfaat itu antara lain: sebagai sumber energi; membantu pertumbuhan dan perkembangan tubuh; 
memperbaiki sel dan jaringan tubuh yang rusak; serta menjaga pertahanan tubuh dari beragam 
penyakit.</p>

<p>Supaya bermanfaat secara maksimal, makanan yang dikonsumsi sebaiknya mengandung berbagai zat 
penting (nutrisi), misalnya karbohidrat, lemak, protein, mineral, vitamin, air dan makanan 
berserat. Makanan yang demikian disebut makanan bergizi. Makanan juga harus mudah dicerna, 
higienis (bersih), gizi seimbang, dan mengandung cukup air. Makanan ini dinamakan makanan yang 
sehat. Selain itu, makanan harus bebas dari kuman penyakit atau zat yang membahayakan tubuh, 
sehingga makanan tersebut dinamakan makanan higienis. Kemudian yang tidak kalah penting, 
selayaknya makanan yang dikonsumsi disesuaikan dengan kebutuhan tubuh, usia, dan kondisi tertentu. 
Inilah yang disebut makanan berkecukupan. Oleh karena itu, setiap harinya kalian dapat mengonsumsi 
makanan. Nah selanjutnya, pada bahasan berikut diulas kandungan zat yang berada dalam makanan. 
Simak dan pahami uraiannya.</p>

<p>Karbohidrat. Aktivitas berat seperti olahraga yang kita lakukan membutuhkan energi yang cukup 
besar. Kebutuhan energi ini dapat diperoleh dengan mengonsumsi makanan yang mengandung karbohidrat. 
Karbohidrat merupakan senyawa organik yang tersusun dari unsur-unsur seperti C (karbon), H 
(hidrogen), dan O (oksigen). Ketiga unsur ini akan bersenyawa dan berikatan membentuk beragam 
jenis karbohidrat.</p>

<p>Berdasarkan strukturnya, ada tiga jenis karbohidrat yang dapat kita ketahui, yakni monosakarida, 
disakarida, dan polisakarida. Monosakarida (C6H12O6) merupakan karbohidrat yang sangat sederhana 
dan memiliki satu gugusan gula. Rasanya manis dan cukup mudah larut dalam air. Jenis karbohidrat 
ini dapat ditemui dalam bentuk glukosa, fruktosa, galaktosa, dan manosa. Dalam keadaan normal, 
darah seseorang mengandung 70 hingga 100 mg glukosa per 100 ml. Apabila kadar glukosa dalam darah 
seseorang lebih tinggi dari keadaan normalnya, orang tersebut dapat mengalami hiperglikemia. 
Sementara, bila kadar glukosanya lebih rendah, seseorang dapat mengalami hipoglikema.</p>

<p>Jenis karbohidrat kedua ialah disakarida. Disakarida (C12H22O11) merupakan karbohidrat yang 
mempunyai dua gugusan gula. Seperti monosakarida, disakarida juga berasa manis dan mudah larut 
dalam air. Contohnya yakni sukrosa, laktosa, dan maltosa. Sukrosa merupakan gabungan dari glukosa 
dan fruktosa. Laktosa adalah gabungan dari glukosa dan galaktosa. Sementara maltosa merupakan 
gabungan dari glukosa dan glukosa.</p>

<p>Selain kedua jenis karbohidrat tersebut, terdapat pula jenis karbohidrat yang lain yakni 
polisakarida. Polisakarida merupakan karbohidrat yang memiliki lebih dari 10 gugusan gula. 
Sebagian besar jenis karbohidrat ini tidak memiliki rasa. Kalaupun ada, rasanya pahit. Di samping 
itu, polisakarida susah larut dalam air. Contohnya ialah pati (amilum), glikogen, selulosa, pektin, 
lignin, dan kitin yang tersusun dari puluhan, ratusan, hingga ribuan gugusan gula.</p>

<p>Selulosa (makanan berserat) sangat penting bagi pencernaan kita. Sebab, bila kita kekurangan 
makanan berserat, feses yang dikeluarkan menjadi kering dan keras. Akibatnya, feses tersebut 
sangat sulit untuk dikeluarkan melalui anus. Keadaan yang demikian ini dinamakan konstipasi.</p>

<p>Setiap 1 gram karbohidrat mengandung 4,1 kalori. Sumber karbohidrat diperoleh dalam makanan pokok 
yang berasal dari padi, ketela, jagung, sagu, gandum, dan umbi-umbian. Selain itu, sumber makanan 
yang mengandung karbohidrat ditemukan pada roti, mi, tepung-tepungan, selai, dan lain sebagainya.</p>

<p>Bagi tubuh, manfaat makanan yang mengandung karbohidrat ialah sumber energi utama. Selain manfaat 
tersebut, terdapat pula manfaat yang lain seperti mengatur metabolisme sel; untuk diubah menjadi 
komponen organik lain (asam amino); membantu melancarkan proses pembuangan feses; dan sebagai 
bahan pembentukan sel.</p>

<p>Lemak. Selain karbohidrat, tubuh dapat memperoleh energi yang berasal dari lemak. Lemak merupakan 
senyawa organik yang tersusun dari unsur-unsur C, H, O, dan kadang-kadang terdapat pula unsur P 
dan N. Cirinya yakni tidak dapat larut dalam air. Sebaliknya, lemak mudah larut dalam zat pelarut 
organik seperti kloroform, dan eter.</p>

<p>Menurut susunan kimianya, lemak terbagi atas tiga macam, yakni lemak sederhana, lemak majemuk, dan 
lemak turunan. Lemak sederhana merupakan lemak yang tersusun atas trigliserida, yaitu suatu 
senyawa triester yang terbentuk dari satu gliserol dan tiga asam lemak. Misalnya, lemak daging dan 
minyak (contohnya minyak jagung).</p>

<p>Lemak majemuk ialah senyawa yang tersusun atas lemak dan senyawa bukan lemak, seperti fosfat, 
protein, dan glukosa. Contoh lemak jenuh adalah fosfolipid, fosfatid, dan lipoprotein. Fosfolipid 
merupakan lemak yang mengandung gugusan fosfat dan terdapat pada membran sel. Fosfatid merupakan 
senyawa yang terdiri atas lemak, fosfat, dan kolin. Sementara lipoprotein ialah senyawa yang 
tersusun atas lemak dan protein.</p>

<p>Adapun lemak turunan merupakan senyawa hasil proses hidrolisis lemak. Contohnya, asam lemak, 
steroid, gliserol, dan kolesterol. Berdasarkan tingkat kejenuhannya, asam lemak sebagai salah satu 
lemak turunan dapat dibagi menjadi dua jenis, meliputi asam lemak jenuh dan asam lemak tak jenuh. 
Asam lemak jenuh merupakan asam lemak yang dapat disintesis dalam tubuh, sehingga bersifat 
nonesensial. Biasanya terdapat pada lemak hewani dengan bentuk padat. Contohnya yakni asam 
stearat, asam palmitat, mentega, dan gajih. Sementara itu, asam lemak tak jenuh ialah asam lemak 
yang tidak dapat disintesis dalam tubuh, sehingga sifatnya esensial. Asam lemak tak jenuh banyak 
terdapat pada lemak nabati dan umumnya berbentuk cairan. Misalnya, asam oleat, asam ilnoleat, asam 
arakhidonat, minyak jagung, dan minyak kedelai. Banyak orang yang beranggapan bahwa kolesterol 
sebagai zat penyebab penyakit di dalam tubuh. Padahal sebenarnya kolesterol juga memiliki fungsi 
penting bagi tubuh. Dalam jumlah sedikit, kolesterol merupakan komponen utama membran sel dan 
selubung mielin. Kolesterol juga berperan dalam pembentukan zat-zat penting, semisal garam empedu, 
asam kholat, dan hormon seks.</p>

<p>Oleh karena pengaruh asam lemak jenuh, kolesterol dalam darah dapat meningkat jumlahnya. Jumlah 
kolesterol yang berlebihan, akan mengakibatkan pengendapan dalam pembuluh darah. Pengendapan ini 
menjadikan pembuluh darah berdiameter sempit atau biasa disebut arteri osklerosis. Apabila 
penyempitan terjadi pada pembuluh darah jantung, dapat menyebabkan jantung koroner. Sementara, 
bila penyumbatan terjadi pada pembuluh darah dalam otak, maka dapat menimbulkan stroke.</p>

<p>Lemak memiliki berbagai macam fungsi dalam tubuh, antara lain sebagai sumber efisiensi dan 
penyimpan energi; pelindung suatu bagian terutama di bawah kulit sehingga mencegah terlalu banyak 
kehilangan panas; sebagai bahan pokok membran plasma; dan sebagai alat untuk membatasi hilangnya 
air dari permukaan kulit. Sumber makanan yang mengandung lemak meliputi lemak hewani dan lemak 
nabati. Lemak nabati merupakan lemak yang berasal dari tumbuh-tumbuhan seperti minyak kelapa sawit, 
minyak kelapa, dan kacang tanah. Sedangkan lemak hewani ialah lemak yang berasal dari hewan, 
misalnya lemak pada daging, mentega, susu, dan kuning telur. Setiap 1 gram lemak dapat 
menghasilkan energi sebesar 9,3 kalori.</p>

<p>Protein. Salah satu zat penting bagi pertumbuhan tubuh adalah protein. Protein merupakan senyawa 
organik yang tersusun atas unsur-unsur seperti C, H, O, dan terkadang mengandung unsur S dan P. 
Hampir seperlima bagian tubuh kita tersusun atas senyawa organik ini. Protein ada menyusun otot 
dan tulang, ada yang menyusun kulit, dan banyak bagian tubuh lainnya. Sewaktu proses pencernaan 
berjalan, protein di dalam tubuh diubah menjadi molekul sederhana yang disebut asam amino. Asam 
amino ini saling berikatan dan membentuk ikatan peptida. Ikatan yang terjadi di antara asam amino 
ini berukuran sangat panjang sehingga terbentuklah rantai polipeptida.</p>

<p>Dewasa ini, asam amino yang menyusun protein dan diperlukan dalam tubuh sekitar 20 macam. 
Asam amino dikelompokkan menjadi dua jenis. Jenis pertama, asam amino yang mutlak diperlukan dalam 
tubuh dan harus didapatkan dari luar, yakni asam amino esensial. Sedangkan jenis yang kedua, 
merupakan asam amino yang dapat disenyawakan tersendiri dalam tubuh, yang disebut asam amino 
nonesensial. Asam amino esensial sangat berperan dalam pertumbuhan dan perlindungan tubuh.</p>

<p>Berdasarkan sumber asalnya, protein dibagi menjadi dua jenis, yakni protein hewani dan protein 
nabati. Protein hewani ialah protein yang berasal dari hewan, misalnya ikan, daging, telur, dan 
susu. Sumber makanan yang demikian mengandung banyak asam amino esensial, sehingga termasuk 
protein sempurna. Sementara, protein nabati yakni protein yang berasal dari tumbuhan terutama 
sayur-sayuran, padi-padian, dan kacang-kacangan. Kandungan asam amino makanan seperti ini kurang 
lengkap, sehingga proteinnya tidak sempurna. Kedelai ialah salah satu makanan yang bernilai hayati 
di antara protein hewani dan protein nabati.</p>

<p>Protein memiliki beragam fungsi di dalam tubuh, antara lain menghasilkan energi; membangun sel dan 
jaringan baru; mengganti sel dan jaringan yang rusak; menghasilkan materi pokok seperti enzim, 
hormon, antibodi dan kromosom; menjaga kestabilan cairan tubuh; dan berperan sebagai penyangga 
(buffer) pH. Kekurangan protein pada anak-anak terutama umur 6-36 bulan, dapat menimbulkan 
penyakit kwashiorkor. Gejala yang dapat diamati pada penyakit ini semisal munculnya udema, 
pertumbuhan terhambat, hilangnya simpanan lemak dalam kulit, dan menurunnya tanggapan saraf 
psikomotorik. Sementara kelebihan protein pada orang dewasa, dapat menyebabkan obesitas atau 
kegemukan. Obesitas merupakan kondisi berat badan seseorang yang melebihi berat badan normal 
sebesar 20%.</p>

<p>Vitamin. Vitamin merupakan senyawa organik yang diperlukan dalam tubuh, tubuh tidak dapat 
menyintesis vitamin sendiri. Oleh karena itu, kebutuhan akan vitamin banyak diperoleh dari luar 
tubuh. Hanya vitamin K dan D saja yang dapat disintesis dalam tubuh. Di dalam tubuh, vitamin tidak 
berperan untuk menghasilkan energi. Namun, vitamin hanya sebagai katalisator (pemercepat reaksi) 
dalam proses metabolisme. Apabila seseorang kekurangan vitamin, metabolisme di dalam tubuh dapat 
terganggu. Kondisi demikian dinamakan avitaminosis.</p>

<p>Vitamin terbagi atas beberapa jenis, meliputi vitamin A, B1, B2, B3, B6, B11, B12, C, D, E, K, 
asam pantotenat dan vitamin H (biotin). Sementara berdasarkan sifat kelarutannya, vitamin dapat 
dibagi menjadi dua jenis, yaitu vitamin yang larut dalam lemak dan vitamin yang larut dalam air. 
Vitamin yang larut dalam lemak biasanya disimpan dalam lemak tubuh, misalnya vitamin A, D, E, dan 
K. Adapun vitamin yang larut dalam air tidak dapat disimpan dalam tubuh dan hanya diperoleh dari 
makanan keseharian. Vitamin yang demikian misalnya vitamin B dan vitamin C.</p>

<p>Vitamin A atau aseroftol/ antiseroftol (C20H30O) adalah vitamin yang berfungsi untuk memelihara 
kesehatan mata, kulit, tulang, dan gigi; membentuk antioksidan. Vitamin A dapat diperoleh dari 
sayuran dan buah-buahan berwarna kuning dan merah, karoten, hati, susu, mentega, minyak ikan, 
kuning telur. Kekurangan vitamin A (avitaminosis) dapat menyebabkan kulit kasar, lelah, peradangan 
mata, gangguan/ perubahan lapisan epitel mukosa sepanjang organ pernapasan dan pencernaan.</p>

<p>Vitamin D atau Ergosterol/ kalsiferol/ antirakhitis (C28H44O) adalah vitamin yang berfungsi untuk 
mengabsorpsi fosfor; membentuk dan memelihara tulang dan gigi. Sumber dari vitamin D adalah minyak, 
hati, ikan, susu, telur, sinar ultraviolet pada kulit. Kekurangan vitamin D pada bayi dapat 
menyebabkan rakhitis sedangkan pada orang dewasa menyebabkan osteomalasiadapat.</p>

<p>Vitamin E atau tokoferol/ antisteriitas (C29H50O2) berfungsi sebagai pelindung sel-sel darah merah 
dari hemolisis, bekerja sama dengan enzim-enzim tertentu, dan mencegah oksidasi vitamin A. Vitamin 
E dapat diperoleh dari biji gandum, minyak tumbuhan, tumbuhan polong, tumbuhan hijau, dan kecambah. 
Kekurangan vitamin E dapat menyebabkan sel-sel darah merah pecah, penimbunan lemak pada otot, 
anemia, gangguan penglihatan dan bicara.</p>

<p>Vitamin K atau filokinon/ antihemoragia (C31H46O2) dapat diperoleh dari tumbuhan hijau, bayam, 
kangkung, kubis, alfafa, hati, daging. Vitamin ini dibuat oleh bakteri di dalam usus. Vitamin K 
berfungsi untuk membantu dalam proses pembekuan darah normal, bertanggung jawab dalam pembentukan 
protrombin dalam hati. Kekurangan vitamin K menyebabkan pembekuan darah lambat; pendarahan; 
lambatnya penyembuhan.</p>

<p>Vitamin C atau asam askorbinat (C6H8O6) dapat diperoleh dari jeruk, tomat, nanas, pepaya, semangka, 
stroberi, hati dan sayur-sayuran. Vitamin ini berfungsi dalam pembentukan serabut kolagen; menjaga 
elastisitas pembuluh darah; menjaga pelekatan akar gigi pada gusi; koenzim reaksi katabolisme, 
karbohidrat dan lemak; membantu dalam absorpsi unsur-unsur besi dan kalsium. Kekurangan vitamin ini 
dapat menyebabkan pendarahan pada gusi dan persendian; otot dan persendian sakit; lekas marah; 
degenerasi (pegurangan) sel-sel kulit; sindrom yang dikenal sebagai skorbut; nafsu makan berkurang; 
dan lesu.</p>

<p>Vitamin B1 atau tiamin/ antineuritik/ antiberi (C12H17ON4S) dapat diperoleh dari hati, ginjal, otak, 
susu, mentega, kuning telur, ikan, kacang-kacangan, dan kulit ari, padi-padian, sayuran hijau, dan  
ragi kering. Vitamin ini berfungsi sebagai koenzim dalam metabolisme, terutama metabolisme 
karbohidat; memelihara nafsu makan yang sehat untuk pencernaan, dan memelihara fungsi saraf; 
memengaruhi penyerapan lemak dalam usus; memengaruhi kondisi air dalam tubuh. Kekurangan vitamin 
ini dapat mengakibatkan nafsu makan berkurang; badan lesu; mual dan muntah; kaki dan tangan terasa 
lemah dan berat; beri-beri dan edema; gangguan jantung dan otot; dan mata lemah.</p>

<p>Vitamin B2 atau riboflavin/ laktoflavin atau vitamin G (C17H20O6N4) dapat diperoleh dari hati, 
ginjal, jantung, otak, susu, telur, mentega, sayuran, serelia, roti dan ragi. Vitamin ini berfungsi 
untuk menghasilkan energi dalam sel-sel; berperan dalam pembuatan berbagai reaksi biologi dalam 
tubuh; pemindahan rangsangan cahaya ke saraf mata; memelihara nafsu makan dan fungsi saraf; 
memelihara kulit di sekitar mulut. Kekurangan vitamin ini dapat mengakibatkan peradangan mulut dan 
lidah; peradangan bibir hingga berwarna merah dan sering timbul luka di sekitar sudut mulut 
(keilosis); peradangan kulit (dermatis); peradangan kornea (keratitis) dan lensa sehingga 
penglihatan kabur; mata menjadi tegang dalam bentuk gatal-gatal, panas, lelah, dan pusing.</p>

<p>Vitamin B3 atau asam nikotianat/ niasin/ anti pelagra (C6H5O2N) dapat diperoleh dari susu, hati, ikan 
telur, daging, ginjal, unggas, kacang, tomat, dan sayuran hijau. Vitamin ini berfungsi untuk 
memelihara pencernaan, kulit dan saraf; bersama fosfat membentuk koenzim yang berperan dalam 
respirasi sel; membebaskan karbohidrat, lemak, dan protein. Kekurangan vitamin ini dapat 
mengakibatkan penyakit pelagra dengan ciri-ciri: kulit kasar, mulut luka, diare, dan depresi. 
Gejala awal pelagra: hilang nafsu makan, apatis, lesu, gelisah, kematian rasa, insomnia (tidak 
bisa tidur), dan gangguan lambung.</p>

<p>Vitamin B6 atau piridoksin/adernin (C9H12O2N) dapat diperoleh dari sayuran hijau, kacang hijau, 
serelia, ragi, hati, ginjal, daging, kuning telur dan susu. Vitamin ini berfungsi untuk memelihara 
keseimbangan unsur fosfor dan sodium; sebagai koenzim dalam proses metabolisme; pertumbuhan 
kesehatan kulit dan pembuatan darah; produksi antibodi dan reaksi-reaksi dalam sistem saraf pusat. 
Kekurangan vitamin ini dapat mengakibatkan peradangan kulit, anemia, kehilangan nafsu makan, mual, 
gelisah; ketidakmampuan absorpsi oleh usus dan stres klinis (hipertiriodesma); luka pada kulit, 
berat badan menurun, depresi, dan mudah terkena infeksi.</p>

<p>Vitamin B11 atau asam folat (C12H12O6N7) dapat diperoleh dari kacang-kacangan, ragi, hati, daging, 
pisang, lemon, dan sayuran hijau. Vitamin ini berfungsi dalam pembuatan koenzim untuk produksi 
eritrosit; membentuk asam nukleat (DNA dan RNA); untuk sintesis protein. Kekurangan vitamin ini 
mengakibatkan pembesaran eritrosit (megaloblastosis), anemia, diare, pertumbuhan terhambat.</p>

<p>Vitamin B12 atau sianokobalin/ anti-anemia pernisiosa (C63H90O14N14P9) dapat diperoleh dari daging, 
unggas, ikan, telur, susu, keju, ayam, hati, udang segar, kerang, dan vitamin ini dapat disintesis 
dalam hati. Vitamin ini berfungsi dalam metabolisme sel terutama dalam pertumbuhan jaringan; 
pembentukan eritrosit. Kekurangan vitamin ini mengakibatkan peradangan saraf, degenerasi saraf; 
kelelahan; pusing anemia pernisiosa; peradangan darah; kelelahan, pusing, rasa sakit saat 
bernapas.</p>

<p>Vitamin H atau biotin (C10H16O3N2S) dapat diperoleh dari hati, ginjal, kuning telur, susu, ragi, 
tumbuhan polong, kacang, cokelat, sayuran, dan bakteri dalam usus. Vitamin ini berfungsi sebagai 
koenzim dalam metabolisme karbohidrat, lemak dan protein serta mengubah triptofan menjadi niasin. 
Kekurangan vitamin ini mengakibatkan nafsu makan berkurang, lesu, sakit otot, depresi, anemia, 
pucat, dermatis dan kulit menjadi sensitif.</p>

<p>Asam pantotenat dapat diperoleh dari hati, ikan, daging, sayuran hijau, ragi, buah-buahan, dan 
susu. Vitamin ini berfungsi untuk membentuk koenzim A, dan pembentukan hormon. Kekurangan vitamin 
ini mengakibatkan depresi, dermatitis, dan hilang nafsu makan.</p>

<p>Mineral. Salah satu zat yang cukup penting peranannya bagi tubuh ialah mineral. Mineral merupakan 
senyawa nonorganik yang tidak menyediakan energi. Mineral terdiri atas dua kelompok, meliputi 
unsur makro (makroelemen) dan unsur mikro (mikroelemen). Unsur makro merupakan berbagai unsur yang 
dibutuhkan tubuh dalam jumlah besar. Contohnya, natrium, kalium, fosfor, magnesium, klor, dan 
belerang. Unsur-unsur seperti fosfor, klor, dan belerang bersifat asam dalam larutan. Unsur-unsur 
ini banyak terdapat dalam makanan berprotein dan produk-produk serelia. Sementara untuk yang lain 
seperti natrium, kalium, dan magnesium bersifat alkali dalam larutan. Zat-zat demikian banyak 
terdapat dalam buah-buahan dan sayuran.</p>

<p>Adapun unsur mikro yakni jenis unsur yang digunakan tubuh dalam jumlah kecil. Misalnya saja, 
mangan, kromium, kobalt, molibdenum, tembaga, dan seng. Berbagai unsur ini sangat penting bagi 
proses metabolisme dan pembentukan struktur tubuh.</p>

<p>Beberapa unsur makroelemen dalam mineral yaitu natrium (Na), kalium (K), kalsium (zat kapur/Ca), 
fosfor (P), magnesium (Mg), klor (Cl), dan belerang (S). Natrium (Na) dapat diperoleh dari garam 
dapur (NaCl), daging, unggas, ikan, telur, dan susu. Unsur berfungsi untuk memelihara keseimbangan 
pH dan asam; memelihara keseimbangan tubuh dan nilai osmotik; mengatur permeabilitas sel, fungsi 
alat dan transmisi impuls saraf. Gejala yang ditimbulkan jika kelebihan unsur ini adalah 
hipertensi (tekanan darah tinggi). Sedangkan jika kekurangan unsur ini akan menimbulkan gangguan 
pada jantung dan ginjal; mual, kelelahan dan kejang otot; nilai osmotik cairan turun, sehingga 
meningkatkan suhu tubuh.</p>

<p>Kalium (K) bersumber dari daging, unggas, serelia, buah-buahan, dan sayuran. Memelihara 
keseimbangan air di dalam sel-sel tubuh; transmisi impuls-impuls saraf; memelihara keseimbangan 
asam dan basa dalam tubuh; sebagai katalisator dalam reaksi kimia dan biologis dalam tubuh; 
memelihara denyut jantung; mengatur pelepasan insulin dari pankreas; membantu kontraksi otot dan 
pertumbuhan. Kelebihan unsur mengakibatkan kelemahan pada otot, denyut jantung tak teratur. 
Sedangkan jika kekurangan unsur ini menyebabkan kelemahan pada otot; gangguan pernapasan; dan 
denyut jantung tidak normal.</p>

<p>Kalsium atau zat kapur (Ca) dapat diperoleh dari susu, kerang, ikan, keju, sayuran (kubis, brokoli), 
biji-bijian, dan tumbuhan polong. Unsur berfungsi untuk memelihara tulang dan gigi; berperan dalam 
proses pembekuan darah; memelihara fungsi otot jantung. Kelebihan unsur ini mengakibatkan 
hiperkalsemia (kadar kalsium yang tinggi dalam darah), kelelahan luar biasa, mual, muntah, 
anoreksia, sakit perut, sembelit, haus, gangguan mental, batu kalsium, dan pengapuran jaringan. Jika 
kekurangan unsur kalsium akan mengakibatkan karies (kerusakan gigi ); osteoporosis (kerapuhan 
tulang); rakhitis pembengkakan tulang kaki; kejang otot; hipokalsemia (rendahnya kadar kalsium 
dalam darah); darah sukar membeku; dan pertumbuhan terhambat.</p>

<p>Fosfor (P) dapat diperoleh dari susu, kuning telur, daging, unggas, ikan, serelia, kacang, dan 
tumbuhan polong. Unsur ini berfungsi untuk membentuk dan memelihara tulang dan gigi; mengatur 
aktivitas hormonal; mengatur keseimbangan asam dan basa dalam darah. Kelebihan unsur ini 
mengakibatkan pengikisan rahang. Sedangkan jika kekurangan unsur ini akan mengakibatkan tulang dan 
gigi menjadi rapuh; kehilangan nafsu makan; dan berat badan turun; rakhitis; lesu; anoreksia; sakit 
pada tulang.</p>

<p>Magnesium (Mg) dapat diperoleh dari tumbuhan polong, biji padi-padian, serelia, daging, dan susu. 
Unsur ini berperan dalam sintesis protein; respirasi seluler; sebagai katalisator dalam beberapa 
reaksi kimia dan biologis yang melibatkan ATP dan ADP. Kelebihan unsur ini mengakibatkan gangguan 
fungsi saraf. Sedangkan kekurangan unsur ini akan mengakibatkan gangguan mental, emosi, otot-otot; 
tetani yang serupa hipoglikemia; pengontrolan terhadap otot hilang; perubahan-perubahan yang 
memengaruhi kerusakan sistem ginjal dan kardiovaskuler.</p>

<p>Klor (Cl) dapat diperoleh dari garam dapur, daging, susu, dan telur. Unsur ini berfungsi untuk 
memelihara keseimbangan air dan asam basa dalam tubuh; berperan dalam pembentukan asam hidroksida; 
komponen HCL dalam lambung. Kekurangan zat ini mengakibatkan hilangnya rambut dan gigi; gangguan 
pencernaan, mual, dan kekebalan (lesu).</p>

<p>Belerang (S) buah-buahan, sayuran, tumbuhan polong, telur, susu, daging, keju, dan makanan yang 
mengandung protein. Unsur ini dapat membantu dalam penyimpanan dan pembebasan energi; meningkatkan 
kerja enzim tertentu; memelihara otot dan saraf. Kekurangan unsur ini mengakibatkan pertumbuhan 
akan terganggu.</p>

<p>Beberapa unsur mikroelemen dalam mineral adalah zat besi (Fe), yodium (Y), seng (Zn), flour (F), 
dan tembaga (Cu). Zat besi (Fe) dapat diperoleh dari sayuran, buah-buahan, biji, padi-padian, 
serelia, kentang, daging, hati, susu, dan kuning telur. Unsur ini berfungsi dalam respirasi seluler 
sebagai Hb dan mioglobin; memungkinkan transportasi O2 dan CO2 ke dan dari sel; mengatur berbagai 
reaksi kimia dan biologis dalam tubuh; membentuk Hb dalam sel darah merah; dan sebagai konstituen 
enzim seluler. Kelebihan unsur ini akan mengakibatkan gangguan fungsi hati dan pankreas (serosis). 
Sedangkan jika kekurangan unsur ini akan mengakibatkan anemia, lesu, pusing, berat badan menurun, 
dan kulit pucat.</p>

<p>Yodium (Y) dapat diperoleh dari garam beryodium, ikan laut, makanan dari tumbuhan dan hewan yang 
hidup di daerah bergaram. Unsur ini berfungsi untuk membantu fungsi kelenjar tiroid; pembentukan 
hormon tiroksin. Kekurangan unsur ini akan mengakibatkan penyakit gondok (goiter), dan kretinisme. 
Seng (Zn) dapat diperoleh dari makanan yang berasal dari laut, terutama tiram; hati, daging, 
telur, susu, dan benih gandum. Unsur ini berfungsi untuk membantu dalam penyembuhan luka dan 
kesehatan kulit; pembentukan enzim; ketajaman rasa dan bau-bauan; metabolisme protein, lemak, dan 
karbohidrat. Kelebihan unsur ini mengakibatkan kehilangan zat besi dan tembaga dalam hati. Sedangkan 
kekurangan unsur seng akan mengakibatkan pertumbuhan terhambat, penyembuhan luka terhambat, 
ketajaman rasa dan bau-bauan menurun, kerdil, anemia.</p>

<p>Flour (F) dapat diperoleh dari ikan, air atau garam yang dicampur flour, makanan yang berasal dari 
hewan (misalnya susu, kuning telur, dan lain-lain). Unsur ini berfungsi untuk menguatkan tulang 
dan gigi; meningkatkan daya tahan terhadap pembusukan gigi; melindungi kekurangan magnesium, 
osteoporosis, dan poriodental. Kelebihan unsur ini akan mengakibatkan gigi bercoreng-coreng. 
Sedangkan jika kekurangan unsur ini akan mengakibatkan periodental (radang pada jaringan 
penyangga gigi); dan osteoporosis.</p>

<p>Tembaga (Cu) dapat diperoleh dari tumbuhan polong, biji, padi-padian, kismis, kacang, ginjal, hati, 
dan kerang. Unsur ini berfungsi dalam pembentukan hemoglobin sel darah merah; komponen enzim dan 
protein; mengabsorpsi unsur besi; sintesis substansi seperti hormon; memelihara fungsi sistem 
saraf dan kimia darah yang normal. Kelebihan unsur ini akan mengakibatkan sakit kepala, 
pusing-pusing, lesu, mual, dan diare. Sedangkan kekurangan unsur ini akan mengakibatkan anemia, 
gangguan saraf dan tulang, dan luka-luka pada kulit.</p>

<p>Air. Air merupakan zat yang mudah ditemui di sekitar lingkungan kita. Kita tentu sering 
menggunakannya setiap hari baik untuk mandi, mencuci, memasak, maupun minum. Namun sayang, kita 
hanya menggunakannya saja, tidak  mengetahui manfaatnya secara pasti. Setiap harinya, air yang 
kita konsumsi berkisar 2,5 liter. Jumlah tersebut bisa berasal dari makanan atau minuman. Konsumsi 
air sebesar ini dikarenakan 70% tubuh manusia terdiri atas air. Manusia dalam berbagai kondisi, 
dapat hidup lama tanpa makanan. Namun, manusia tidak akan bertahan hidup tanpa air. Begitu penting 
air bagi tubuh kita, menjadikan air memiliki beragam fungsi. Berbagai fungsi air adalah sebagai 
berikut:
a) Sebagai medium terjadinya berbagai reaksi kimia dalam tubuh; 
b) Alat transpor zat pada pencernaan makanan dari usus halus menuju bagian tubuh yang lain; 
c) Alat pengangkut sisa metabolisme dari jaringan tubuh menuju organ ekskresi untuk dibuang; 
d) Alat pengangkut hormon dari berbagai kelenjar menuju bagian tubuh yang membutuhkannya;
e) Sebagai komponen penting dalam pelumasan tulang sendi, getah pencernaan, dan darah; 
f) Dibutuhkan untuk reaksi hidrolisis dalam sistem pencernaan; 
g) Membantu menjaga temperatur tubuh.</p>

<p>Semua mesin pasti membutuhkan bahan bakar supaya berjalan. Tubuh kita seperti mesin sehingga 
membutuhkan bahan bakar yang berupa makanan. Makanan yang kita makan akan diproses di dalam tubuh 
melalui mekanisme yang dinamakan sistem pencernaan makanan. Bagaimanakah proses yang terjadi 
sistem pencernaan makanan itu?. Ikuti bahasannya pada subbab berikut.</p>

<p>Sistem Pencernaan Makanan pada Manusia. Makanan yang kita makan akan dicerna melalui sistem 
pencernaan. Di dalam sistem pencernaan, terjadi proses pemecahan makanan yang mengandung zat 
seperti karbohidrat, lemak, dan protein menjadi molekul sederhana. Proses yang demikian dinamakan 
proses pencernaan makanan.</p>

<p>Proses pencernaan makanan dapat terjadi dalam bentuk dua cara, secara mekanis dan kimiawi. Secara 
mekanis, pencernaan makanan dilakukan oleh gerakan otot, semisal gerakan peristaltis dan gerakan 
gigi-gigi dalam mulut saat mengunyah makanan. Sedangkan secara kimiawi, pencernaan makanan dapat 
terjadi karena bantuan enzim yang dihasilkan dalam tubuh. Enzim ini bekerja hanya sebagai 
katalisator reaksi saja dan tidak ikut berubah.</p>

<p>Proses Pencernaan pada Manusia. Sistem pencernaan menyerupai saluran yang saling sambung-menyambung. 
Panjang saluran ini sekitar 9 meter. Alat-alat yang terdapat pada saluran tersebut meliputi rongga 
mulut (covum oris), kerongkongan (esofagus), lambung (ventrikulus), usus halus (intestinum tineu), 
usus besar (intestinum krasum), dan anus. Selain saluran pencernaan, proses pencernaan makanan 
dibantu pula oleh sekresi getah pencernaan dari berbagai kelenjar pencernaan. Bahasan berikut 
dapat kalian simak.</p>

<p>Rongga Mulut. Makanan masuk ke dalam tubuh pertama kali melewati rongga mulut. Oleh karena itu, 
proses pencernaan makanan secara mekanik dan kimiawi sudah dimulai pada bagian ini. Pada rongga 
mulut terdapat beberapa bagian yang berperan dalam proses pencernaan yakni gigi, lidah, dan 
kelenjar ludah.</p>

<p>Gigi. Gigi (dentis) merupakan bagian yang mengolah makanan saat kita makan. Melalui gigi, makanan 
dapat kita gigit, potong, sobek, kunyah dan dihaluskan. Sehingga, gigi mencerna makanan secara 
mekanik. Berdasarkan bentuknya, gigi manusia meliputi gigi seri, gigi taring, gigi geraham depan 
(premolar) dan gigi geraham belakang (molar).</p>

<p>Gigi seri (dentis insisivus) merupakan gigi yang berada pada bagian depan. Bentuknya tegak dengan 
tepi yang tajam, seperti sekop atau tatah. Gigi seri berfungsi untuk memotong makanan. Berikutnya 
adalah gigi taring (dentis kaninus). Bentuknya lebih tinggi dan runcing. Fungsi gigi taring adalah 
menyobek dan menarik makanan. Di belakang gigi taring terdapat gigi geraham depan dan gigi geraham 
belakang. Bentuk kedua gigi ini lebih rendah dan lebih rata dengan benjolan-benjolan kecil. 
Fungsinya adalah untuk menghancurkan dan menghaluskan. Secara struktural, gigi memiliki beberapa 
bagian. Bagian yang tampak dari luar dinamakan puncak gigi atau mahkota gigi. Bagian yang tertanam 
di dalam rahang dinamakan akar gigi. Batas antara puncak dan akar gigi serta tertanam di dalam 
gusi dinamakan leher gigi.</p>

<p>Selain bagian tersebut, bagian mahkota gigi dilapisi oleh lapisan keras yang mengandung kalsium 
dan berfungsi sebagai pelindung. Lapisan demikian dinamakan  email. Di bawah email terdapat dentin 
yang sedikit lebih halus dan berwarna kekuningan. Di bagian tengah gigi terdapat pulpa atau rongga 
gigi. Pada bagian ini terdapat pembuluh darah untuk memelihara seluruh gigi, dan saraf yang 
mendeteksi tekanan, panas, dingin, dan sakit. Pembuluh darah dan saraf tersebut menjulur hingga 
akar gigi. Akar gigi memiliki konstruksi yang kuat karena ditutupi oleh jaringan semacam tulang 
yang disebut semen. Akar gigi yang menancap pada tulang rahang tersebut ada yang berjumlah satu 
dan dua.</p>

<p>Gigi juga dapat mengalami gangguan bila tidak dirawat dan dibersihkan secara tepat dan teratur. 
Kuman atau bakteri yang hidup pada sisa-sisa makanan dapat menghasilkan zat-zat buangan yang 
bersifat asam sehingga menggerogoti email dan dentin. Akibatnya, gigi dapat berlubang dan biasa 
disebut rongga. Perawatan terhadap gigi seperti mengurangi makanan yang bergula, terlalu panas 
atau dingin dapat mencegah gigi dari kerusakan. Selain itu, membersihkan gigi dengan menggosoknya 
sebelum tidur dan setelah makan juga dapat mencegah dari kerusakan. Perawatan lainnya yakni 
memeriksakan gigi kepada dokter gigi secara teratur.</p>

<p>Berdasarkan tahapan perkembangannya, gigi manusia terdiri atas dua kelompok yakni gigi susu dan 
gigi dewasa. Gigi susu (dentis desidue) merupakan gigi yang tumbuh pada anak usia 6 bulan hingga 
8 tahun. Jumlah gigi ini pada anak yakni 20 buah dengan rincian 8 buah gigi seri, 4 buah gigi 
taring, dan 8 buah gigi geraham. Sejak usia 6 tahun hingga usia 14 tahun, gigi susu akan tanggal 
satu persatu dan digantikan dengan gigi dewasa.</p>

<p>Gigi dewasa atau gigi tetap (dentis permanen) merupakan gigi orang dewasa yang berjumlah 32 buah. 
Rinciannya 8 buah gigi seri, 4 buah gigi taring, 8 buah gigi geraham depan, dan 12 buah gigi 
geraham belakang. Apabila gigi dewasa tanggal, tidak terjadi pergantian gigi lagi alias tidak 
tumbuh.</p>

<p>Lidah. Selain gigi, di dalam rongga mulut manusia juga terdapat lidah. Lidah merupakan organ 
pencernaan yang tersusun atas otot lurik. Permukaannya terdapat papila-papila yang berfungsi 
sebagai indra pengecap dan terbungkus oleh mukosa. Terkait proses pencernaan, fungsi lidah antara 
lain untuk mengatur letak makanan dalam mulut mencampur makanan dengan ludah, dan mendorong 
makanan masuk ke dalam esofagus.</p>

<p>Kelenjar Ludah. Bagian yang tidak kalah penting peranannya bagi pencernaan ialah kelenjar ludah 
(glandula saliva). Sekresi dari kelenjar ini berwujud air liur atau ludah (saliva). Letak kelenjar 
ludah ada pada beberapa bagian dan masing-masing berjumlah sepasang. Misalnya saja, kelenjar ludah 
yang berada di bawah telinga atau glandula parotis. Fungsinya adalah menghasilkan ludah berbentuk 
cair dan mengandung enzim amilase. Selain kelenjar ludah tersebut, terdapat pula glandula 
submandibularis yakni kelenjar ludah yang berada pada rahang bawah dan glandula lingualis yang 
berada di bawah lidah. Fungsi kedua kelenjar ini ialah menghasilkan ludah yang mengandung air dan 
lendir.</p>

<p>Enzim amilase atau enzim ptialin yang dihasilkan kelenjar ludah berfungsi mengubah zat tepung 
(amilum) menjadi zat gula (glukosa). Dengan demikian, ludah membantu proses pencernaan makanan 
secara kimiawi. Di samping itu, ludah dapat menjaga temperatur rongga mulut, kemudian juga 
membantu dalam proses penelanan makanan menuju esofagus. Makanan yang melewati esofagus berbentuk 
bolus.</p>

<p>Kerongkongan (Esofagus). Setelah makanan kita kunyah dalam mulut, makanan akan masuk menuju 
kerongkongan. Sebelum ke kerongkongan, pada pangkal tenggorokan (laring) terdapat bagian yang 
memiliki katup dinamakan epiglotis. Epiglotis berfungsi mengatur masuknya makanan dan udara ke 
dalam tubuh. Saat kita menelan makanan, laring bergerak ke atas sehingga tertutup oleh epiglotis 
dan tidak ada makanan yang masuk ke dalam batang tenggorokan (trakea). Namun, terkadang partikel 
kecil makanan atau air dapat masuk ke dalam laring atau trakea. Akibatnya, secara otomatis kita 
akan mengalami batuk atau tersedak. Kerongkongan merupakan organ yang berperan sebagai tempat 
jalannya makanan menuju lambung. Panjangnya sekitar 25 cm dan berbentuk tabung dengan diameter 
2 cm. Dinding kerongkongan tersusun atas epitelium berlapis pipih. Selain itu, pada kerongkongan 
terdapat pula beberapa otot, yakni otot melingkar dan otot longitudinal. Apabila otot tersebut 
berkontraksi, kerongkongan akan bergerak. Gerakan demikian disebut gerak peristaltik. Gerak 
peristaltik pada kerongkongan ialah gerakan mendorong dan meremas-remas makanan menuju lambung. 
Gerakan ini terdiri atas fase kontraksi dan relaksasi.</p>

<p>Lambung. Adanya gerak peristaltik pada kerongkongan, mengakibatkan makanan bergerak menuju 
lambung. Lambung (ventrikulus) merupakan sebuah kantung berotot menggelembung, dengan dinding otot 
yang tebal dan mampu mengembang dengan baik. Letaknya berada di bawah sekat rongga dada, di 
sebelah kiri rongga perut, dan sebagian tertutup oleh hati. Lambung tersusun atas tiga bagian. 
Bagian atas lambung dekat hati terdapat  kardia, bagian tengah yang berbentuk kantung dinamakan 
fundus, dan bagian bawah dekat usus terdapat pilorus.</p>

<p>Pada bagian kardia, terdapat sebuah lubang yang tersusun dari otot sfingter kardia dengan bentuk 
melingkar. Peran otot ini seperti klep yang akan membuka bila ada makanan memasuki lambung dan 
segera menutup setelahnya. Ini dilakukan supaya makanan tidak kembali lagi ke kerongkongan.</p>

<p>Di dalam lambung, makanan dicerna secara kimiawi dan mekanik. Secara kimiawi, ditunjukkan dengan 
adanya getah lambung hasil sekresi kelenjar lambung. Kelenjar lambung berada pada dinding lambung. 
Hasil sekresinya dapat berupa asam klorida (HCL), pepsin, musin dan renin. Asam klorida memiliki 
derajat keasaman yang tinggi. Ini berguna agar bakteri yang masuk bersama makanan mati. Kemudian, 
asam klorida juga berperan dalam proses pengaktifan pepsinogen menjadi pepsin. Pepsin berfungsi 
mengubah protein menjadi peptida/ pepton. Musin berfungsi dalam pelicinan makanan. Sementara, renin 
merupakan protein yang berperan saat penggumpalan susu sehingga bisa dicerna dalam lambung.</p>

<p>Selain secara kimiawi, makanan juga dicerna secara mekanik oleh dinding lambung. Ini terjadi 
karena dinding lambung tersusun dari otot-otot yang selalu mengalami fase kontraksi dan istirahat. 
Otot-otot tersebut meliputi 3 otot yang tersusun secara memanjang pada bagian luar, melingkar pada 
bagian tengah, dan miring pada bagian dalam. Kontraksi ketiga otot tersebut menimbulkan gerak 
peristaltik. Akibat gerak ini, makanan teraduk dan tercampur dengan getah lambung sehingga menjadi 
bubur yang disebut kim. Selanjutnya, makanan menuju  sfingter pilorus. HCL memengaruhi sfingter 
pilorus membuka dan selanjutnya makanan masuk menuju bagian pilorus. Oleh gerak peristaltik juga, 
makanan sedikit demi sedikit akan memasuki usus halus. Kira-kira makanan tersimpan di dalam 
lambung ini selama kurang lebih 5-6 jam. Setelah itu, lambung kosong kembali.</p>

<p>Usus Halus. Setelah melewati lambung, kim atau bubur makanan menuju usus halus secara bertahap. 
Usus halus atau intestinum merupakan saluran pencernaan yang paling panjang dalam tubuh yakni 
sekitar 6-8 meter. Proses pencernaan di dalamnya berlangsung secara kimiawi. Usus halus terbagi 
menjadi 3 bagian, meliputi usus dua belas jari (duodenum), usus kosong (jejenum), dan usus 
penyerapan (ileum).</p>

<p>Usus dua belas jari ialah bagian usus halus yang bersambung secara langsung dengan lambung. 
Panjangnya sekitar 25 cm. Bila kita ukur dengan jari manusia ada sekitar 12 jari. Pada dinding 
ususnya bermuara dua saluran yang berasal dari kantung empedu dan pankreas. Kantung empedu 
menyimpan cairan berwarna kehijauan dengan rasa pahit. Cairan itu dinamakan empedu, yakni zat 
hasil ekskresi organ hati. Fungsi empedu adalah mencerna makanan berlemak. Cairan ini mengandung 
beberapa zat seperti garam mineral, pigmen (bilirubin dan biliverdin), kolesterol, fosfolopid, dan 
air. Garam mineral akan mempermudah dalam proses pengemulsian (penurunan kadar) lemak. Sementara, 
bilirubin dan biliverdin akan dioksidasi sehingga berfungsi untuk mewarnai feses dan urine agar 
berwarna kuning kecoklatan.</p>

<p>Pankreas menghasilkan getah pankreas yang mengandung zat-zat semacam enzim amilase, lipase, dan 
tripsinogen yang belum aktif. Amilase berperan mengubah zat tepung menjadi gula. Lipase berfungsi 
mengubah lemak menjadi asam lemak. Sedangkan tripsinogen diaktifkan terlebih dahulu oleh enzim 
enterokinase yang berasal dari sekresi usus halus. Tripsinogen aktif menjadi tripsin dan tripsin 
segera meng ubah protein menjadi peptida dan asam amino. Dari usus dua belas jari, bubur makanan 
akan menuju ke usus kosong (jejenum). Panjangnya sekitar 1,5 m hingga 1,75 m. Pada usus kosong, 
kim yang belum dicerna dengan sempurna akan dicerna kembali. Berbagai zat yang dicerna yakni 
karbohidrat, lemak, dan protein. Namun, vitamin dan mineral tidak dicerna alias langsung diserap. 
Hasil pencernaannya ialah sari-sari makanan yang berupa asam amino, glukosa, asam lemak, dan 
gliserol.</p>

<p>Selanjutnya, sari-sari makanan diserap oleh usus penyerapan (ileum). Panjang usus penyerapan 
sekitar 0,75 hingga 3,5 m. Proses penyerapannya dilakukan oleh jonjot-jonjot usus atau vili yang 
berada pada dinding usus halus. Adanya vili menjadikan permukaan penyerapan usus halus menjadi 
luas. Vili tersusun oleh pembuluh darah, pembuluh kil atau lakteal (limfa), dan sel epitelium.</p>

<p>Zat-zat semisal asam amino, glukosa, vitamin, dan mineral diserap pembuluh darah yang berada pada 
vili. Darah yang mengandung sari-sari makanan ini diedarkan menuju hati untuk disimpan dan yang 
lainnya diedarkan ke seluruh tubuh. Adapun asam lemak bereaksi dengan garam mineral (garam 
karbonat dan bikarbonat) membentuk sabun. Bersamaan dengan sabun, gliserol akan diserap vili dan 
dibawa oleh pembuluh kil.</p>

<p>Usus Besar. Sari-sari makanan dan zat yang berguna telah diserap oleh usus halus, sisanya akan 
diteruskan menuju usus besar. Usus besar (large intestine) atau kolon (colon) merupakan 
persambungan usus halus yang panjangnya sekitar 1 m dan berdiameter 6,5 cm. Fungsi utama usus ini 
ialah mengontrol kadar air sisa makanan. Air pada sisa makanan yang berlebihan akan diserap 
(reabsorpsi), sedangkan bila kurang akan ditambah. Selain itu, pada usus besar juga terjadi proses 
pembentukan feses yang selanjutnya dibuang melalui anus.</p>

<p>Usus besar terbagi atas beberapa bagian. Ada bagian usus besar yang naik (askenden), ada yang 
mendatar (transversum), dan ada pula bagiannya yang menurun (deskenden). Pada bagian perbatasan 
antara usus halus dan usus besar terdapat bagian yang dinamakan sekum atau usus buntu. Supaya sisa 
makanan dari usus halus yang menuju usus besar tidak kembali lagi, sekum ini memiliki klep yang 
disebut klep ileosekum. Adanya klep ini dapat mencegah bakteri-bakteri kembali ke usus halus. Di 
bagian ujung sekum ada bagian yang dinamakan umbai cacing (apendiks). Ditaksir umbai cacing bisa 
mencegah infeksi. Namun, umbai cacing bisa pula mengalami peradangan, yang disebut apendisitis.</p>

<p>Di dalam usus besar terdapat bakteri yang menguntungkan. Bakteri yang dimaksud yakni Escherecia 
coli (E coli). Bakteri ini membusukkan sisa makanan menjadi feses. Feses yang terbentuk menjadi 
lunak sehingga mudah dikeluarkan. Bakteri ini juga dapat menghasilkan zat yang bermanfaat bagi 
tubuh, misalnya biotin, asam folat, vitamin K, dan beberapa vitamin B. Sebelum dikeluarkan, feses 
terkumpul dalam rektum. Rektum merupakan bagian akhir dari usus besar.</p>

<p>Anus. Feses yang terkumpul dalam rektum dikeluarkan melalui saluran pengeluaran yang dinamakan 
anus. Proses pengeluaran feses lewat anus ini disebut proses defikasi. Pada anus terdapat otot 
sfingter anus yang berupa otot polos dan otot lurik. Masing-masing otot ini berturut-turut berada 
di dalam dan bagian luar lubang anus. Saat feses menyentuh dinding rektum, otot lurik terangsang 
melakukan proses defikasi. Akibatnya, secara sadar kita akan melakukan mengejan (berkontraksi). 
Tindakan kita ini akan menjadikan otot polos mengendur, sehingga feses keluar dari tubuh.</p>

<p>Gangguan atau Kelainan pada Sistem Pencernaan Manusia. Ada beberapa gangguan atau kelainan yang 
dapat terjadi pada sistem pencernaan kita. Ulasan berikut membahas beberapa gangguan atau kelainan 
tersebut.</p>

<p>Gastritis. Gastritis merupakan suatu peradangan akut atau kronis pada lapisan mukosa (lendir) 
dinding lambung. Penyebabnya ialah penderita memakan makanan yang mengandung kuman penyakit. 
Kemungkinan juga karena kadar asam klorida (HCl) pada lambung terlalu tinggi.</p>

<p>Hepatitis. Hepatitis merupakan penyakit yang terjadi akibat infeksi virus pada hati. Virus dapat 
masuk ke dalam tubuh melalui air atau makanan.</p>

<p>Diare. Diare dapat terjadi karena adanya iritasi pada selaput dinding usus besar atau kolon. Feses 
penderita diare berbentuk encer. Penyebabnya adalah penderita memakan makanan yang mengandung 
bakteri atau kuman. Akibatnya gerakan peristaltik dalam usus tidak terkontrol. Sehingga, laju 
makanan meningkat dan usus tidak dapat menyerap air. Namun, apabila feses yang dikeluarkan 
bercampur dengan darah dan nanah, kemudian perut terasa mulas, menunjukkan adanya gejala penyakit 
desentri. Penyebabnya yakni infeksi bakteri Shigella pada dinding usus besar.</p>

<p>Konstipasi. Sembelit atau konstipasi ialah keadaan yang dialami seseorang dengan gejala feses 
mengeras sehingga susah dikeluarkan. Sembelit disebabkan oleh adanya penyerapan air pada sisa 
makanan. Akibatnya, feses kekurangan air dan menjadi keras. Ini terjadi dari kebiasaan buruk yang 
menunda-nunda buang besar. Selain itu, juga karena kurangnya penderita mengonsumsi makanan 
berserat. Oleh karena itu, banyak makan buah-buahan dan sayuran berserat serta minum banyak air 
dapat mencegah gangguan ini.</p>

<p>Apendisitis. Apendisitis merupakan gangguan yang terjadi karena peradangan apendiks. Penyebabnya 
ialah adanya infeksi bakteri pada umbai cacing. Akibatnya, timbul rasa nyeri dan sakit.</p>

<p>Hemeroid/ Wasir/ ambeien. Hemeroid atau wasir/ ambeien merupakan gangguan pembengkakan pada pembuluh 
vena di sekitar anus. Orang yang sering duduk dalam beraktivitas dan ibu hamil seringkali 
mengalaminya gangguan ini.</p>

<p>Maag. Orang yang mengalami maag memiliki ciri-ciri rasa perih pada dinding lambung, mual, muntah, 
dan perut kembung. Gangguan ini disebabkan meningkatnya kadar asam lambung yang dipicu karena 
pikiran tegang, pola makan yang tak teratur, dan lain sebagainya.</p>

<p>Keracunan. Keracunan makanan dapat terjadi karena pengaruh beberapa bakteri semisal bakteri 
Salmonela yang menyebabkan penyakit demam tipus dan paratipus.</p>

<p>Berbagai Teknologi yang Dapat Mencegah/ Mengatasi Gangguan atau Kelainan Sistem Pencernaan Makanan. 
Kelainan atau gangguan pencernaan dapat diatasi dengan kemajuan teknologi. Berikut beberapa 
caranya
a) Rectal tube, peralatan yang digunakan untuk membersihkan rektum dan gas-gas dari usus .
b) Stomach tube, peralatan yang berbentuk selang dengan fungsi sebagai pembilas dan pencuci perut. 
Selain itu, alat ini dapat juga difungsikan untuk pengobatan dan pengambil getah lambung.
c) Pembedahan dengan pembuangan bagian usus yang mengalami radang apabila sudah terlalu parah.
d) Pendeteksian kelainan pada lambung, usus 12 jari, dan esofagus melalui penggunaan sinar-X.</p>

<p>Setiap makhluk hidup membutuhkan makan. Makanan yang dimakan akan dicerna melalui proses pencernaan 
makanan. Di samping itu, kelenjar pencernaan juga ikut membantu proses ini. Namun demikian, proses 
dan saluran pencernaan makanan makhluk hidup tersebut tidaklah sama. Misalnya saja, proses dan 
saluran pencernaan antara manusia dengan hewan ruminansia. Nah, untuk itu, uraian berikut akan 
dibahas sistem pencernaan makanan hewan ruminansia.</p>

<p>Sistem Pencernaan Makanan pada Hewan Ruminansia. Secara umum, alur proses pencernaan makanan manusia 
dan hewan ruminansia (pemamah biak) tidak jauh berbeda. Perbedaannya hanya terletak pada susunan gigi 
dan struktur lambungnya saja. Alat-alat pencernaan hewan ruminansia meliputi rongga mulut, esofagus, 
lambung, usus halus, usus besar, dan anus. Makanan masuk pertama kali melalui rongga mulut. Di dalam 
rongga mulut, makanan dikunyah oleh gigi dan dicampur dengan air ludah. Giginya memiliki susunan 16 
buah gigi seri yang berfungsi sebagai penjepit makanan; 12 buah gigi geraham depan (premolar) dan 12 
buah gigi geraham belakang (molar) yang berfungsi untuk memamah makanan. Sementara gigi taringnya 
sudah dimodifikasi untuk menggigit dan memotong tumbuhan. Di antara gigi seri dan gigi geraham
terdapat celah yang disebut diastema. Fungsinya sebagai tempat menjulurkan lidah saat mengambil 
tumbuhan atau dedaunan.</p>

<p>Dari rongga mulut, makanan masuk melalui kerongkongan (esofagus) menuju lambung. Lambung ruminansia 
seperti sapi dan kambing berbeda dengan lambung manusia. Lambung ruminansia terbagi menjadi empat 
bagian, yakni rumen, retikulum, omasum, dan abomasum.</p>

<p>Saat makanan masuk ke dalam lambung, pertama kali menuju rumen. Rumen berfungsi untuk menampung 
makanan sementara. Di dalamnya terjadi proses pembusukan dan fermentasi oleh enzim selulase
yang dihasilkan oleh bakteri dan protozoa. Bakteri yang berperan dalam proses fermentasi selulosa 
menjadi glukosa dan bentuk lainnya ini berasal bakteri genus Cyptophaga dan Bacterium, sementara 
protozoanya adalah genus Flagellata, seperti Cypromonas subtitis.</p>

<p>Selanjutnya, makanan yang berasal dari rumen akan menuju retikulum. Pada bagian ini, makanan 
tersebut dibentuk menjadi gumpalan-gumpalan kasar yang disebut bolus. Sewaktu beristirahat, 
hewan ruminansia seringkali mulutnya mengunyah. Ini dilakukan karena bolus dari retikulum 
dikeluarkan kembali menuju rongga mulut. Dari rongga mulut, makanan masuk kembali menuju omasum 
dan diteruskan ke abomasum (perut sebenarnya). Di dalam abomasum, makanan dicerna seperti halnya 
pada lambung manusia yakni secara kimiawi.</p>

<p>Setelah dicerna dalam abomasum, makanan menuju usus halus. Di dalam usus halus, sari-sari makanan 
diserap oleh pembuluh darah untuk diedarkan ke seluruh tubuh. Sisa pencernaan makanannya diteruskan
menuju rektum yang selanjutnya dibuang melalui anus. Proses pencernaan hewan ruminansia berbeda 
dengan hewan memamah biak yang lain seperti kuda, kelenci, atau marmut. Perbedaannya terletak pada 
proses pengunyahan makanan yang tidak dilakukan dua kali. Selain itu, proses fermentasi selulosanya 
berlangsung di sekum (usus buntu), bukan di rumen. Sementara, beberapa hewan pengerat seperti 
kelinci memiliki bakteri pengurai selulosa di usus besar, bukan di lambung.</p>