<j>Sistem Pernapasan.

Saat kita tidur di atas kasur yang nyaman, semua aktivitas berat kita tinggalkan. Belajar, makan, 
olah raga, semuanya dilupakan. Hanya aktivitas yang ada dalam tubuh saja yang tetap bekerja. Salah 
satunya adalah bernapas. Termasuk juga pada hewan, proses bernapas juga terjadi. Oksigen dari luar 
tubuh dihirup saat bernapas, sebaliknya karbon dioksida dikeluarkan. Bagaimanakah proses ini 
berlangsung?. Apa saja organ tubuh yang digunakan?. Bahasan berikut akan menjawabnya.

Pada bab berikut, kita akan mempelajari sistem pernapasan pada manusia dan hewan. Di dalamnya kita 
akan mengetahui struktur dan fungsi alat pernapasan pada manusia dan hewan. Selain itu, mekanisme
pernapasan dan kelainan/ penyakit yang terjadi pada sistem pernapasan dapat pula kita ketahui. Dengan 
mempelajari bab ini, kalian diharapkan mampu menjelaskan keterkaitan antara struktur, fungsi, dan 
proses yang terjadi pada sistem pernapasan manusia dan hewan. Selain itu, kalian diharapkan juga 
mampu menyebutkan berbagai kelainan/ penyakit yang dapat terjadi pada sistem pernapasan manusia.

Sistem Pernapasan pada Manusia
Istilah bernapas, seringkali diartikan dengan respirasi, walaupun secara harfiah sebenarnya kedua 
istilah tersebut berbeda. Pernapasan (breathing) artinya menghirup dan menghembuskan napas. Oleh 
karena itu, bernapas diartikan sebagai proses memasukkan udara dari lingkungan luar ke dalam 
tubuh dan mengeluarkan udara sisa dari dalam tubuh ke lingkungan. Sementara, respirasi (respiration) 
berarti suatu proses pembakaran (oksidasi) senyawa organik (bahan makanan) di dalam sel sehingga 
diperoleh energi.

Energi yang dihasilkan dari respirasi sangat menunjang sekali untuk melakukan beberapa aktivitas. 
Misalnya saja, mengatur suhu tubuh, pergerakan, pertumbuhan dan reproduksi. Oleh karena itu, 
kegiatan pernapasan dan respirasi sebenarnya saling berhubungan. Sistem pernapasan manusia merupakan 
sistem pernapasan yang kompleks dan ditunjang oleh alat-alat yang kompleks pula. Nah, sebelum kita 
mengetahui mekanisme pernapasan, terlebih dahulu kita pelajari organ-organ yang berperan penting 
dalam proses pernapasan.

Struktur dan Fungsi Alat Pernapasan pada Manusia. Setiap kita bernapas, oksigen (O2) masuk dan 
karbon dioksida (CO2) dikeluarkan. Oksigen yang kita hirup ini masuk ke dalam paru-paru setelah 
melalui berbagai alat pernapasan. Alat pernapasan yang dimaksud terdiri atas rongga hidung, 
pangkal tenggorokan (laring), batang tenggorokan (trakea), cabang batang tenggorokan (bronkus), 
dan paru-paru (pulmo).

Hidung dan Rongga Hidung. Hidung merupakan organ yang pertama kali dilalui udara dari luar tubuh. 
Udara segar masuk ke paru-paru melalui hidung, sebaliknya udara kotor keluar dari paru-paru juga 
melewati hidung. Di dalam rongga hidung terdapat rambut-rambut dan selaput lendir. Rambut hidung 
berguna menyaring udara kotor yang masuk melalui hidung. Sementara selaput lendir, menghasilkan 
lendir (mukus) yang berfungsi menangkap udara kotor yang lolos oleh saringan rambut hidung. Selain 
itu, selaput lendir berfungsi menghangatkan suhu udara yang masuk ke paru-paru dan mengatur 
kelembapan udara.

Faring. Setelah melewati hidung, udara masuk menuju faring. Faring adalah hulu tenggorokkan atau 
disebut juga tekak. Saat udara melewati faring, antara rongga hidung dengan tenggorokan ada bagian 
yang selalu terkoordinasi dengan baik. Bagian penting tersebut adalah semisal katup penutup rongga 
hidung yang disebut anak tekak. Anak tekak berperan menutup faring saat kita sedang menelan 
makanan. Apabila makanan kita telan dan katup belum menutup, maka makanan masuk ke tenggorokan, 
akibatnya kita pun tersedak.

Pangkal Tenggorokan (Laring). Dari faring, udara pernapasan akan menuju pangkal tenggorokan atau 
disebut juga laring. Laring tersusun atas kepingan tulang rawan yang membentuk jakun. Jakun 
tersebut tersusun oleh tulang lidah, katup tulang rawan, perisai tulang rawan, piala tulang rawan, 
dan gelang tulang rawan.

Pangkal tenggorokan dapat ditutup oleh katup pangkal tenggorokan (epiglotis). Jika udara menuju 
tenggorokan, anak tekak melipat ke bawah, dan ketemu dengan katup pangkal tenggorokan sehingga
membuka jalan udara ke tenggorokan. Saat menelan makanan, katup tersebut menutupi pangkal 
tenggorokan dan saat bernapas katup tersebut akan membuka. Pada pangkal tenggorokan terdapat pita 
suara yang bergetar bila ada udara melaluinya. Misalnya saja saat kita berbicara.

Batang Tenggorokan (Trakea). Di dalam tubuh, batang tenggorokan terletak pada daerah leher, 
tepatnya di bagian depan kerongkongan (esofagus). Batang tenggorokan berbentuk pipa yang terdiri 
atas gelang-gelang tulang rawan dengan panjang sekitar 10 cm. Dinding dalamnya terlapisi oleh 
selaput lendir dengan sel-selnya yang memiliki rambut getar.

Rambut-rambut getar tersebut berfungsi menolak debu atau benda-benda asing. Jika tiba-tiba kita 
batuk atau bersin, dipastikan ada lendir atau debu pada saluran batang tenggorokan sehingga 
pernapasan terganggu.

Cabang Batang Tenggorokan (Bronkus). Setelah melalui trakea, udara akan terus masuk menuju 
cabang batang tenggorokan atau dinamakan bronkus. Batang tenggorokan bercabang menjadi dua 
bronkus, yakni bronkus sebelah kiri dan sebelah kanan. Pada kedua bronkus terdapat saluran 
yang menuju paru-paru. Apabila bronkus mengalami infeksi, maka timbullah suatu penyakit
yang disebut bronkitis.

Di dalam paru-paru, bronkus bercabang lagi menjadi bronkiolus. Bronkus sebelah kanan bercabang 
menjadi tiga bronkeolus, sedangkan bronkus sebelah kiri bercabang menjadi dua bronkiolus. 
Bronkiolus masih bercabang-cabang lagi membentuk pembuluh-pembuluh yang halus.

Cabang-cabang yang terhalus masuk ke dalam gelembung paru-paru atau alveolus. Adanya dinding 
alveolus membuat oksigen berdifusi ke dalam darah, sebaliknya karbon dioksida (CO2) dan air 
dilepaskan.

Paru-paru (Pulmo). Organ yang berperan penting dalam proses pernapasan adalah paru-paru. 
Paru-paru merupakan organ tubuh yang terletak pada rongga dada, tepatnya di atas sekat 
diafragma. Diafragma adalah sekat rongga badan yang membatasi rongga dada dan rongga perut.
Paru-paru terdiri atas dua bagian, paru-paru kanan dan paru-paru kiri. Paru-paru kanan memiliki 
tiga gelambir yang berukuran lebih besar daripada paru-paru sebelah kiri yang memiliki 
dua gelambir.

Paru-paru dibungkus oleh dua lapis selaput paru-paru yang disebut pleura. Semakin ke dalam, 
di dalam paru-paru akan ditemui gelembung halus kecil yang disebut alveolus. Jumlah alveolus 
pada paru-paru kurang lebih 300 juta buah. Adanya alveolus ini menjadikan permukaan paru-paru 
lebih luas. Diperkirakan, luas permukaan paru-paru sekitar 160 m2. Dengan kata lain, paru-paru 
memiliki luas permukaan sekitar 100 kali lebih luas daripada luas permukaan tubuh.

Dinding alveolus mengandung kapiler darah. Oksigen yang terdapat pada alveolus berdifusi 
menembus dinding alveolus, lalu menembus dinding kapiler darah yang mengelilingi alveolus. 
Setelah itu, masuk ke dalam pembuluh darah dan diikat oleh hemoglobin yang terdapat di dalam 
sel darah merah sehingga terbentuk oksihemoglobin (HbO2). Akhirnya, oksigen diedarkan oleh 
darah ke seluruh tubuh.

Setelah sampai ke dalam sel-sel tubuh, oksigen dilepaskan sehingga oksihemoglobin kembali 
menjadi hemoglobin. Oksigen ini digunakan untuk oksidasi. Karbon dioksida yang dihasilkan 
dari respirasi sel diangkut oleh plasma darah melalui pembuluh darah menuju ke paru-paru. 
Sesampai di alveolus, CO2 menembus dinding pembuluh darah dan dinding alveolus. Dari alveolus, 
karbon dioksida akan disalurkan menuju hidung untuk dikeluarkan. Jadi proses pertukaran gas 
sebenarnya berlangsung di alveolus.

Mekanisme Pertukaran Gas Oksigen (O2) dan Karbon dioksida (CO2). Udara lingkungan dapat dihirup 
masuk ke dalam tubuh makhluk hidup melalui dua cara, yakni pernapasan secara langsung dan
pernapasan tak langsung. Pengambilan udara secara langsung dapat dilakukan oleh permukaan 
tubuh lewat proses difusi. Sementara udara yang dimasukan ke dalam tubuh melalui saluran 
pernapasan dinamakan pernapasan tidak langsung.

Saat kita bernapas, udara diambil dan dikeluarkan melalui paru-paru. Dengan kata lain, kita 
melakukan pernapasan secara tidak langsung lewat paru-paru. Walaupun begitu, proses difusi 
pada pernapasan langsung tetap terjadi pada paru-paru. Bagian paru-paru yang mengalami proses 
difusi dengan udara yaitu gelembung halus kecil atau alveolus.

Oleh karena itu, berdasarkan proses terjadinya pernapasan, manusia mempunyai dua tahap mekanisme 
pertukaran gas. Pertukaran gas oksigen dan karbon dioksida yang dimaksud yakni mekanisme 
pernapasan eksternal dan internal. Ikuti penjelasannya berikut.

Pernapasan Eksternal. Ketika kita menghirup udara dari lingkungan luar, udara tersebut akan 
masuk ke dalam paru-paru. Udara masuk yang mengandung oksigen tersebut akan diikat darah lewat 
difusi. Pada saat yang sama, darah yang mengandung karbon dioksida akan dilepaskan. Proses 
pertukaran oksigen (O2) dan karbon dioksida (CO2) antara udara dan darah dalam paru-paru 
dinamakan pernapasan eksternal.

Saat sel darah merah (eritrosit) masuk ke dalam kapiler paru-paru, sebagian besar CO2 yang 
diangkut berbentuk ion bikarbonat (HCO-3). Dengan bantuan enzim karbonat anhidrase, 
karbon dioksida (CO2) air (H2O) yang tinggal sedikit dalam darah akan segera berdifusi 
keluar. Seketika itu juga, hemoglobin tereduksi (yang disimbolkan HHb) melepaskan ion-ion 
hidrogen (H+) sehingga hemoglobin (Hb)-nya juga ikut terlepas. Kemudian, hemoglobin akan 
berikatan dengan oksigen (O2) menjadi oksihemoglobin (disingkat HbO2).

Proses difusi dapat terjadi pada paru-paru (alveolus), karena ada perbedaan tekanan parsial 
antara udara dan darah dalam alveolus. Tekanan parsial membuat konsentrasi oksigen dan 
karbon dioksida pada darah dan udara berbeda.

Tekanan parsial oksigen yang kita hirup akan lebih besar dibandingkan tekanan parsial 
oksigen pada alveolus paru-paru. Dengan kata lain, konsentrasi oksigen pada udara lebih 
tinggi daripada konsentrasi oksigen pada darah. Oleh karena itu, oksigen dari udara akan 
berdifusi menuju darah pada alveolus paru-paru.

Sementara itu, tekanan parsial karbon dioksida dalam darah lebih besar dibandingkan tekanan 
parsial karbon dioksida pada udara. Sehingga, konsentrasi karbon dioksida pada darah akan 
lebih kecil di bandingkan konsentrasi karbon dioksida pada udara. Akibatnya, karbon dioksida 
pada darah berdifusi menuju udara dan akan dibawa keluar tubuh lewat hidung.

Pernapasan Internal. Berbeda dengan pernapasan eksternal, proses terjadinya pertukaran gas 
pada pernapasan internal berlangsung di dalam jaringan tubuh. Proses pertukaran oksigen 
dalam darah dan karbon dioksida tersebut berlangsung dalam respirasi seluler.

Setelah oksihemoglobin (HbO2) dalam paru-paru terbentuk, oksigen akan lepas, dan selanjutnya 
menuju cairan jaringan tubuh. Oksigen tersebut akan digunakan dalam proses metabolisme sel.

Proses masuknya oksigen ke dalam cairan jaringan tubuh juga melalui proses difusi. Proses 
difusi ini terjadi karena adanya perbedaan tekanan parsial oksigen dan karbon dioksida antara 
darah dan cairan jaringan. Tekanan parsial oksigen dalam cairan jaringan, lebih rendah 
dibandingkan oksigen yang berada dalam darah. Artinya konsentrasi oksigen dalam cairan jaringan 
lebih rendah. Oleh karena itu, oksigen dalam darah mengalir menuju cairan jaringan.

Sementara itu, tekanan karbon dioksida pada darah lebih rendah daripada cairan jaringan. 
Akibatnya, karbon dioksida yang terkandung dalam sel-sel tubuh berdifusi ke dalam darah.
Karbon dioksida yang diangkut oleh darah, sebagian kecilnya akan berikatan bersama hemoglobin 
membentuk karboksi hemoglobin (HbCO2).

Namun, sebagian besar karbon dioksida tersebut masuk ke dalam plasma darah dan bergabung dengan 
air menjadi asam karbonat (H2CO3). Oleh enzim anhidrase, asam karbonat akan segera terurai
menjadi dua ion, yakni ion hidrogen (H+) dan ion bikarbonat (HCO-3).

CO2 yang diangkut darah ini tidak semuanya dibebaskan ke luar tubuh oleh paru-paru, akan tetapi 
hanya 10%-nya saja. Sisanya yang berupa ion-ion bikarbonat yang tetap berada dalam darah. Ion-ion
bikarbonat di dalam darah berfungsi sebagai buffer atau larutan penyangga. Lebih tepatnya, ion 
tersebut berperan penting dalam menjaga stabilitas pH (derajat keasaman) darah.

Mekanisme Pernapasan. Bernapas merupakan aktivitas pokok setiap makhluk hidup. Udara yang kita 
hisap saat bernapas, dapat masuk ke dalam paru-paru karena adanya mekanisme pernapasan.

Tanpa adanya otot, udara yang ada di luar tubuh tidak bisa masuk ke dalam paru-paru. Demikian 
pula saat udara dihembuskan, otot juga berperan di dalamnya. Oleh karena itu, berdasarkan otot 
yang berperan dalam proses pernapasan, kegiatan bernapas manusia dibedakan menjadi dua jenis, 
yakni pernapasan dada dan pernapasan perut.

Sementara itu, kedua proses pernapasan ini terjadi dalam dua fase, meliputi inspirasi (inhalase) 
dan ekspirasi (ekshalase). Inspirasi adalah proses masuknya udara dari luar tubuh menuju paru-paru 
melewati saluran pernapasan. Sedangkan ekspirasi adalah proses keluarnya udara dari dalam tubuh 
menuju lingkungan melalui organ saluran pernapasan.

Pernapasan Dada. Apabila kita menghirup dan menghempaskan udara menggunakan pernapasan dada, otot 
yang digunakan yaitu otot antar tulang rusuk. Otot ini terbagi dalam dua bentuk, yakni otot 
antar tulang rusuk luar dan otot antar tulang rusuk dalam. Saat terjadi inspirasi, otot antar 
tulang rusuk luar berkontraksi, sehingga tulang rusuk menjadi terangkat. Akibatnya, volume rongga 
dada membesar. Membesarnya volume rongga dada menjadikan tekanan udara dalam rongga dada menjadi 
kecil/ berkurang, padahal tekanan udara bebas tetap. Dengan demikian, udara bebas akan mengalir
menuju paru-paru melewati saluran pernapasan.

Sementara saat terjadi ekspirasi, otot antar tulang rusuk dalam berkontraksi (mengkerut/ 
mengendur), sehingga tulang rusuk dan tulang dada ke posisi semula. Akibatnya, rongga dada 
mengecil. Oleh karena rongga dada mengecil, tekanan dalam rongga dada menjadi meningkat, 
sedangkan tekanan udara di luar tetap. Dengan demikian, udara yang berada dalam rongga paru-paru 
menjadi terdorong keluar.

Pernapasan Perut. Berbeda dengan pernapasan dada, pernapasan perut menggunakan otot diafragma 
dan otot dinding rongga perut. Sementara mekanisme pernapasannya tetap melalui dua fase, yaitu 
inspirasi dan ekspirasi. Fase inspirasi pada pernapasan perut terjadi apabila otot diafragma 
berkontraksi (mengkerut), sehingga posisi diafragma mendatar. Akibat yang ditimbulkan, volume 
rongga dada menjadi lebih besar, sehingga tekanan udara di dalam rongga dada mengecil. Namun, 
volume udara luar tetap. Penurunan tekanan udara ini menjadikan paru-paru mengembang. Akibatnya, 
udara di luar tubuh masuk ke dalam paru-paru.

Sementara itu, fase ekspirasi terjadi apabila otot diafragma berelaksasi (mengendur) dan otot 
dinding rongga perut berkontraksi. Akibat yang ditimbulkan, rongga perut terdesak ke arah 
diafragma, sehingga keadaan diafragma cekung ke rongga dada. Akibatnya, volume rongga dada 
mengecil dan tekanan udaranya meningkat. Sehingga, udara dalam rongga paru-paru keluar tubuh.

Volume, Kapasitas, dan Frekuensi Paru-paru. Volume udara yang dihirup setiap orang biasanya 
berbeda-beda. Perbedaan ini terjadi karena dipengaruhi oleh beberapa faktor, misalnya ukuran 
paru-paru, kekuatan bernapas, dan cara bernapas.

Sementara kecepatan (frekuensi) seseorang dalam bernapas juga berbeda-beda. Perbedaan frekuensi 
paru-paru setiap orang ini disebabkan faktor usia, jenis kelamin, suhu tubuh, posisi tubuh, dan 
kegiatan yang dilakukan tubuh. Seorang laki-laki muda dengan suhu tubuh tinggi dan banyak 
aktivitas, akan lebih tinggi frekuensi pernapasannya dibandingkan kondisi sebaliknya. Saat kita 
bersantai atau dalam keadaan normal, udara yang kita hirup dan hembuskan dari paru-paru memiliki 
volume yang tidak besar, sekitar 500 cm3 atau 500 cc. Volume udara yang demikian dinamakan volume 
udara tidal.

Namun demikian, dalam volume udara tidal tersebut, masih kemungkinan untuk menambah volume udara 
ekstra dari luar sebesar 1500 cm3 atau 1500 cc. Volume udara ekstra dinamakan volume udara 
cadangan inspirasi atau udara komplementer. Demikian pula sebaliknya, volume udara sekitar 
1500 cm3 atau 1500 cc dapat kita keluarkan setelah melakukan pernapasan normal. Volume udara yang
demikian dinamakan volume udara cadangan ekspirasi atau udara suplementer.

Jadi, saat kita bernapas sekuat-kuatnya, baik secara inspirasi maupun ekspirasi, di dalam 
paru-paru akan terdapat jumlah volume udara sekitar 3500 sampai 4000 cm3. Kita namakan kondisi 
demikian sebagai kapasitas vital paru-paru. Namun demikian, sesudah kita melakukan pernapasan 
secara maksimal, di dalam paru-paru masih tersimpan volume udara sekitar 1500 cm3. Volume udara 
ini dinamakan udara residu (sisa).

Kelainan dan Penyakit pada Sistem Pernapasan Manusia. Kadangkala organ saluran pernapasan kita 
dapat mengalami gangguan atau kelainan, sementara bagi sebagian kecil orang mengalaminya sebagai 
penyakit. Nah, uraian berikut akan menelisik lebih jauh mengenai beberapa gangguan atau penyakit 
yang terjadi pada sistem pernapasan manusia.

Untuk mengetahui lebih jelas berbagai kelainan dan penyakit pada sistem pernapasan manusia, coba 
kalian simak dan ikuti uraian berikut.

Asma. Asma merupakan gangguan pernapasan yang disebabkan oleh hipersensitivitas bronkiolus (atau 
disebut juga asma bronkiale). Penderita asma akan mengalami kesukaran saat bernapas. Kondisi ini
terjadi karena adanya kontraksi kaku dari bronkiolus.

Asidosis. Asidosis adalah penyakit pernapasan yang disebabkan oleh adanya peningkatan kadar asam 
bikarbonat dan asam karbonat dalam darah.

Asfiksi (Asfiksia). Akibat terganggunya fungsi berbagai organ seperti paru-paru, pembuluh darah 
ataupun jaringan tubuh, asfiksi dapat diderita oleh seseorang. Penyebabnya antara lain alveolus 
korban tenggelam yang terisi air, kemudian juga adanya pengikatan karbon monoksida oleh hemoglobin 
dalam darah sehingga pengangkutan oksigen berkurang.

Emfisema Paru-paru. Emfisema paru-paru merupakan suatu penyakit yang diderita seseorang akibat 
jumlah udara yang berlebihan di dalam paru-paru, sehingga membuat daerah pertukaran gas berkurang. 
Berbagai penyebab emfisema misalnya infeksi kronis oleh rokok atau bahan-bahan lain yang 
mengiritasi bronkus, kemudian infeksi akibat kelebihan mukus karena peradangan dan edema epitel 
bronkiolus. Selain itu, penyakit ini disebabkan karena adanya gangguan saluran respirasi sehingga 
sulit untuk berekspirasi, sehingga mengakibatkan udara terperangkap di dalam alveolus dan 
menyebabkan alveolus renggang.

Faringitis. Faringitis merupakan peradangan pada faring. Akibat yang ditimbulkan gangguan ini 
adalah rasa nyeri saat menelan makanan atau kerongkongan terasa kering. Penyebabnya yakni infeksi 
oleh bakteri atau virus, kemudian bisa pula karena terlalu banyak merokok.

Pneumonia. Pneumonia adalah peradangan paru-paru yang mengakibatkan alveolus berisi cairan dan 
eritrosit secara berlebihan. Sebagai contoh pnemonia adalah pneumonia bakteri. Infeksi ini 
disebarkan oleh bakteri Diplococus pneumaticus, dari satu alveolus ke alveolus yang lain, sehingga 
dapat meluas ke seluruh lobus, bahkan ke seluruh paru-paru.

Tuberkulosis (TBC). Tuberkulosis (TBC) merupakan penyakit yang disebabkan oleh bakteri 
Mycobacterium tuberculosis. Semua organ tubuh dapat diserang oleh bakteri ini, namun biasanya yang 
terserang adalah organ paru-paru dan tulang.

Bronkitis, Pleuritis, Laringitis, dan Tonsilitis. Bronkitis adalah penyakit yang disebabkan oleh 
adanya peradangan pada bronkus. Pleuritis adalah peradangan pada selaput rongga dada (pleura) 
sehingga mengalami penambahan cairan intrapleura. Akibatnya timbul rasa nyeri saat bernapas. 
Laringitis adalah peradangan pada laring. Sementara, tonsilitis adalah radang karena infeksi oleh 
bakteri tertentu pada tonsil. Gejala tonsilitis antara lain tenggorokan sakit, sulit menelan, suhu 
tubuh naik, demam, dan otot-otot terasa sakit.

Kanker Paru-Paru. Kanker paru-paru adalah penyakit yang disebabkan oleh tumor ganas yang terbentuk 
di dalam epitel bronkiolus. Kanker paru-paru dapat memengaruhi pertukaran gas yang terjadi dalam 
paru-paru. Salah satu penyebabnya adalah kebiasaan buruk penderita yang sering merokok atau 
perokok aktif. Perokok pasif juga dapat terkena jenis kanker ini. Penyebab lainnya adalah seperti 
seringnya seseorang menghirup debu asbes, kromium, produk petrotelum, dan radiasi ionisasi.

Selain gangguan dan penyakit tersebut, sistem pernapasan juga dapat terganggu oleh beberapa 
penyakit seperti influenza, mimisan, emboli, dan lain sebagainya.

Bernapas memang kebutuhan vital bagi setiap makhluk hidup. Seperti halnya manusia, makhluk hidup 
semisal hewan juga melakukan proses bernapas. Manfaat yang akan diperoleh juga sama yakni 
menunjang aktivitas metabolisme dalam tubuh. Namun demikian, apakah organ yang digunakan saat 
bernapas antara hewan dan manusia mempunyai kesamaan?. Bagaimana pula dengan mekanisme 
pernapasannya?. Ikuti bahasan pada subbab berikut.

Sistem Pernapasan pada Hewan. Pertukaran gas oksigen dan karbon dioksida yang terjadi dalam setiap 
tubuh hewan kemungkinan dapat berbeda. Perbedaan tersebut terjadi karena adanya perbedaan organ 
yang digunakan dalam proses bernapas. Selain itu, habitat hewan tersebut juga turut membedakan
mekanisme pernapasannya. Sebagai contoh, hewan yang hidup di perairan memiliki mekanisme 
pernapasan yang berbeda dengan hewan yang hidup di daratan.

Berikut ini akan dibahas beberapa sistem pernapasan hewan, baik invertebrata maupun vertebrata. 
Simak uraian berikut.

Sistem Pernapasan pada Protozoa. Hewan protozoa seperti Amoeba atau Paramaecium bernapas 
menggunakan permukaan tubuhnya. Oksigen dan karbon dioksida saling berdifusi melalui membran 
sel.

Saat Amoeba bernapas, konsentrasi oksigen dalam sel semakin berkurang (rendah), sedangkan sisa 
metabolisme yang berupa karbon dioksida di dalam sel semakin tinggi konsentrasinya. Di sisi lain, 
konsentrasi oksigen dalam air lebih tinggi daripada di dalam sel, sementara konsentrasi 
oksigennya lebih rendah. Akibatnya, oksigen dari luar akan berdifusi ke dalam sel, sementara 
karbon dioksida berdifusi keluar sel menuju air.

Pertukaran gas tersebut akan terjadi pada seluruh luas permukaan tubuh protista. Selain itu, 
proses seperti ini terjadi juga pada organisme uniselluler lain dan beberapa hewan seperti spons, 
Cnidaria, dan cacing pipih.

Sistem Pernapasan pada Cacing. Cacing senang hidup di daerah lembap. Hal ini dilakukan supaya 
kulit cacing selalu lembap. Bagi cacing, misalnya saja cacing tanah, kulitnya dijadikan sebagai 
organ pernapasan atau tepatnya sebagai tempat pertukaran gas. Melalui kulitnya, oksigen dari luar 
berdifusi ke dalam tubuh secara difusi. Hemoglobin yang terkandung dalam darah akan mengikat 
oksigen tersebut untuk dialirkan ke seluruh tubuh. Sementara, hasil metabolisme yang berupa 
karbon dioksida dikeluarkan melalui permukaan tubuh cacing. Pertukaran gas melewati permukaan 
tubuh pada cacing ini dinamakan juga pernapasan integumenter.

Sistem Pernapasaan pada Serangga. Serangga memiliki organ pernapasan yang khas. Pertukaran 
oksigen dan karbon dioksida dilakukan melalui trakea. Trakea merupakan bagian tubuh serangga yang 
terbuat dari pipa/ tabung udara. Jumlah trakea di dalam tubuh serangga sangat banyak. Oleh karena 
itu, sistem pernapasan serangga dinamakan sistem trakea.

Saat serangga melakukan pernapasan, udara masuk trakea melalui bagian yang terletak pada 
permukaan tubuh. Bagian tersebut dinamakan spirakel. Spirakel dilindungi oleh bulu halus dengan 
fungsi sebagai penyaring debu dan benda asing yang masuk menuju trakea. Setelah itu, udara 
tersebut akan melewati pipa kecil yang disebut trakeola. Trakeola juga ini akan terhubung dengan 
membran sel.

Trakeola memiliki ujung kecil tertutup dan mengandung cairan dengan warna biru gelap. Oksigen 
akan berdifusi masuk ke dalam sel tubuh melalui trakeola, sedangkan karbon dioksida akan berdifusi 
keluar. Setelah melewati trakeola, karbon dioksida akan dikeluarkan ke lingkungan melewati trakea.

Apabila serangga sedang aktif dan menggunakan banyak oksigen, sebagian besar cairan yang berwarna 
biru akan ditarik ke dalam tubuh. Akibatnya, luas permukaan udara yang berkontak langsung dengan 
sel menjadi semakin luas. Seekor serangga yang sedang terbang mempunyai laju metabolisme lebih 
tinggi dibandingkan saat istirahat. Otot akan berkontraksi dan berelaksasi secara bergantian 
sehingga tubuh bisa memampat dan menggembung. Oleh karenanya udara akan secara cepat terpompa 
melalui sistem trakea. Sebagian besar serangga hidup di daratan. Namun, ada juga serangga yang 
hidup pada perairan seperti larva capung.

Sistem Pernapasan pada Ikan. Sebagian besar ikan menggunakan alat pernapasan yang disebut insang. 
Pada ikan bertulang sejati, seperti ikan mas, insangnya memiliki tutup pelindung insang yang 
disebut operkulum. Namun, bagian ini tidak dimiliki ikan hiu.

Insang berada pada sisi sebelah kanan dan sisi sebelah kiri kepala ikan, tepatnya terletak di 
dalam rongga insang. Setiap sisinya terdapat lembar insang berjumlah 5-7 buah, Masing-masing 
insang ini dipisahkan oleh sebuah celah insang.

Insang ikan memiliki bagian-bagian penting seperti lengkung insang yang berasal dari tulang 
rawan, rigi-rigi insang yang berguna sebagai penyaring air saat bernapas, dan filamen/ lembaran 
insang yang berwarna merah muda dengan bentuk seperti sisir. Warna merah muda menunjukkan bahwa 
lembaran insang terdapat pembuluh kapiler darah. Sehingga, sangat wajar bila pertukaran oksigen 
dan karbon dioksida terjadi di daerah ini. Ketika bernapas, ikan menggunakan dua fase pernapasan, 
yakni fase inspirasi dan fase ekspirasi. Fase inspirasi terjadi jika air masuk ke dalam rongga 
mulut ikan. Masuknya air karena dipengaruhi tekanan udara dalam rongga mulut yang lebih kecil 
daripada tekanan udara di air.

Sementara itu, fase ekspirasi terjadi saat rongga mulut ikan tertutup. Akibatnya, udara masuk ke 
insang secara difusi. Secara bersamaan operkulum terbuka. Akibatnya, air mengalir melalui celah 
insang dan menyentuh lembaran-lembaran insang. Secara otomatis, karbon dioksida dilepaskan oleh 
darah dan sebaliknya oksigen diikat.

Sistem Pernapasan pada Katak. Mulai muda hingga dewasa, katak mempunyai alat pernapasan yang 
berbeda-beda. Saat masih berudu, insang digunakan katak untuk mengambil dan mengeluarkan oksigen. 
Kira-kira umur 12 hari, katak akan menggunakan insang dalam sebagai alat pernapasan. Sesudah 
dewasa, alat pernapasan insang akan diganti dengan paru-paru. Saat di air, katak tersebut bernapas 
menggunakan permukaan kulitnya. Selain itu, katak juga menggunakan alat pernapasan rongga mulut 
yang berupa glotis.

Pada tubuh katak, tulang rusuk dan sekat diafragma tidak dapat temui perannya dalam pernapasan. 
Akan tetapi, peran tersebut digantikan oleh otot rahang bawah, otot sterno hioideus, otot genio 
hioideus, dan otot perut.

Saat menggunakan paru-paru, mekanisme pernapasan katak berlangsung dalam dua fase, yaitu fase 
inspirasi dan fase ekspirasi. Masing-masing fase ini terjadi dalam keadaan mulut tertutup.

Terjadinya fase inspirasi diawali dengan tertutupnya celah tekak dan mulut. Selanjutnya otot 
rahang bawah mengendur dan otot sterno hioideus berkontraksi, sehingga rongga mulut membesar. 
Keadaan tersebut membuat, udara dari luar masuk ke dalam rongga mulut dan hulu tenggorokan melalui 
koane. Kemudian, sekat akan menutup koane. Oleh kontraksi otot rahang bawah dan otot genio 
hioideus, rongga mulut menjadi kecil. Akibatnya, tekanan di dalam rongga mulut menjadi besar. 
Adanya perbedaan tekanan udara, membuat udara masuk menuju celah-celah yang terbuka (faring) dan 
dilanjutkan menuju paru-paru. Oleh karenanya, pertukaran oksigen dan karbon dioksida terjadi.

Fase ekspirasi akan terjadi bila otot rahang bawah mengendur, sementara otot sterno hioideus dan 
otot perut berkontraksi. Akibatnya, udara dalam paru-paru tertekan keluar. Udara tersebut akan 
masuk ke dalam rongga mulut. Berikutnya, celah tekak menutup dan koane membuka. Otot rahang bawah 
berkontraksi dan diikuti otot genio hioideus. Akibatnya, rongga mulut mengecil. Mengecilnya 
rongga mulut menjadikan karbon dioksida keluar dari tubuh katak.

Sistem Pernapasan pada Reptilia. Berbeda dengan organ pernapasan serangga, organ yang digunakan 
pada pernapasan reptilia adalah paru-paru. Sebab, sebagian besar reptilia hidup di daratan atau 
habitat yang kering. Untuk mengimbanginya, kulit reptilia bersisik dan kering, supaya cairan 
dalam tubuhnya tidak mudah hilang. Kulit bersisik pada reptilia merupakan suatu adaptasi hidup 
dalam udara kering, dan bukan sebagai alat pertukaran gas.

Walau begitu, ada pula mekanisme pernapasan reptilia yang dibantu oleh permukaan epitelium lembap 
di sekitar kloaka. Reptilia demikian misalnya kura-kura dan penyu. Hal ini dilakukan karena tubuh 
kura-kura dan penyu terdapat tempurung yang kaku. Tempurung ini menyebabkan gerak pernapasan kedua 
hewan tersebut terbatas.

Mekanisme pernapasan reptilia terjadi dalam dua fase, yaitu fase inspirasi dan fase ekspirasi. 
Saat tulang rusuk mengembang, volume rongga dada akan meningkat. Selanjutnya udara (oksigen) akan
masuk ke dalam paru-paru, sehingga terjadi fase inspirasi. Sedangkan, fase ekspirasi akan terjadi, 
jika tulang rusuk merapat, sehingga udara (karbon dioksida) dan uap air keluar dari paru-paru.

Sistem Pernapasan pada Burung. Burung merupakan salah satu hewan yang memiliki kekhasan pada 
sistem pernapasannya dibandingkan hewan lain. Saat bernapas, burung menggunakan organ-organ 
pernapasan seperti lubang hidung, tekak, trakea, bronkus, dan paru-paru.

Trakea burung memiliki siring yang berfungsi sebagai sumber suara. Siring tersebut terletak pada 
percabangan trakea atau bifurkasi trakea. Otot yang menyusun siring disebut otot stemotrakealis. 
Otot tersebut menghubungkan tulang dada dan trakea. Antara siring dan dinding trakea sebelah 
dalam dihubungkan oleh suatu otot yang disebut otot siringalis.

Paru-paru burung relatif kecil bila dibandingkan besar tubuhnya. Paru-paru burung ini dibungkus 
oleh suatu selaput paru-paru yang disebut pleura. Paru-paru juga terhubung dengan beberapa 
kantung/ pundi-pundi udara yang dinamakan sakus pnematikus. Masing-masing kantung udara terletak 
pada pangkal leher, ruang dada, antar tulang karakoid, ketiak, di antara lipatan usus atau rongga 
perut, dan berhubungan dengan tulang-tulang panjang seperti tulang paha dan tulang lengan atas. 
Keseluruhan jumlah kantung udara ada sembilan buah. Namun, paru-paru burung tidak tersusun 
alveoli. Pada paru-parunya hanya ada pembuluh udara yang disebut parabronki.

Kantung udara burung memiliki fungsi penting, yakni membantu pernapasan saat burung terbang, 
membantu memperbesar siring sehingga suara menjadi keras, dan menyelubungi alat-alat dalam dengan 
rongga udara sehingga tidak kedinginan. Selain itu, kantung udara dapat mencegah hilangnya panas 
badan yang berlebihan dan memperbesar atau memperkecil berat jenis tubuh saat berenang yaitu 
dengan cara membesarkan dan mengecilkan kantung udara.

Burung yang terbang dengan burung yang istirahat mempunyai mekanisme pernapasan yang berbeda. 
Namun, secara umum kedua keadaan tersebut tidak terlepas dari dua fase pernapasan. Fase yang 
dimaksud yakni fase inspirasi dan fase ekspirasi. Saat burung beristirahat, fase inspirasi 
terjadi sebagai berikut; perlekatan tulang-tulang rusuk pada tulang dada dan tulang belakang 
tidak melalui persendian, sehingga tulang-tulang rusuk masih dapat bergerak sedikit. Tulang rusuk 
bergerak ke depan dan ke bawah, rongga dada membesar dan paru-paru mengembang, akibatnya udara 
dari luar masuk ke dalam paru-paru melalui saluran pernapasan. Pada waktu udara masuk ke dalam 
paru-paru, sebagian O2 diambil, dan sebagian lainnya masuk ke dalam kantung-kantung udara.

Sementara itu, fase ekspirasi di awali dengan mengecilnya rongga dada. Keadaan ini mengakibatkan 
paru-paru mengecil dan udara dalam kantung-kantung udara dikeluarkan melalui paru-paru. Akibatnya, 
O2 diikat oleh darah yang terdapat dalam pembuluh-pembuluh kapiler dinding paru-paru. Dengan 
demikian, pengambilan O2 dapat terjadi baik bisa berlangsung pada fase inspirasi maupun 
ekspirasi.

Adapun mekanisme pernapasan saat burung terbang terjadi juga secara inspirasi dan ekspirasi. 
Kedua fase ini dilakukan oleh burung melalui kantung udara yang terdapat di antara tulang 
karakoid. Pada waktu sayap diangkat ke atas, kantung udara di antara tulang karakoid terjepit. 
Sementara pada saat yang sama kantung udara pada ketiak mengembang. Akibatnya, O2 masuk/ inspirasi 
ke kantung udara perut. Selanjutnya, O2 ini akan dialirkan ke dalam paru-paru dan sebagian yang 
lain masuk ke dalam kantung udara.

Sebaliknya, fase ekspirasi terjadi ketika sayap bergerak ke bawah, sehingga mengakibatkan kantung 
udara pada ketiak terjepit. Pada posisi seperti itu, kantung udara di antara karakoid akan 
mengembang. Alhasil, CO2 keluar dari tubuh burung.
