<j>Sistem Ekskresi.

Tiada satu pun manusia normal yang hidup tanpa mengeluarkan keringat. Umumnya, keringat keluar 
dari tubuh setelah kita banyak bergerak, setelah makan, atau mungkin akibat efek-efek psikologis 
semacam takut, grogi, dan sebagainya. Nah, saat keringat keluar, racun-racun yang ada di dalam 
tubuh juga ikut keluar. Karena itulah, tubuh yang mengeluarkan keringat pun menjadi sehat dan 
bugar. Lalu, tahukah kalian bagaimana proses keluarnya keringat tersebut?. Tema tersebut akan 
menjadi salah satu bahasan kita kali ini.

Pada bab berikut kita akan mengkaji struktur dan fungsi alat ekskresi manusia, termasuk juga 
proses yang terjadi di dalamnya. Kemudian, kita juga akan mengenali beberapa penyakit yang dapat 
terjadi pada sistem ekskresi manusia. Selain itu, beberapa sistem ekskresi hewan, seperti cacing, 
serangga, ikan dan lainnya juga akan kita pelajari. Dengan mempelajari bab ini, kalian diharapkan 
mampu menjelaskan keterkaitan antara struktur, fungsi, dan proses yang terjadi pada sistem 
ekskresi manusia dan hewan. Di samping itu, kemampuan menjelaskan berbagai kelainan/ penyakit yang 
terdapat pada sistem pernapasan manusia juga perlu kalian kuasai.

Sistem Ekskresi pada Manusia. Keringat merupakan salah satu cairan sisa metabolisme yang 
dikeluarkan tubuh. Selain keringat, tubuh kita bisa pula mengeluarkan beberapa zat sisa 
metabolisme, seperti urine, karbon dioksida (CO2), dan empedu. Bila kadar zat-zat sisa tersebut 
di dalam tubuh berlebihan, maka bahaya pada tubuh dapat segera mengancam. Oleh sebab itu, zat-zat 
tersebut harus segera dikeluarkan. Proses pengeluaran zat-zat sisa merupakan hasil suatu proses 
di dalam tubuh yang dinamakan ekskresi. Pengeluaran zat ini juga merupakan salah satu ciri 
makhluk hidup.

Secara umum, proses pengeluaran zat-zat sisa dari dalam tubuh manusia dibedakan menjadi tiga 
macam, yakni defekasi, ekskresi, dan sekresi. Defekasi merupakan proses pengeluaran sisa-sisa 
pencernaan makanan yang disebut feses melalui anus. Sisa pencernaan tidak pernah melewati proses 
metabolisme di dalam sel-sel jaringan tubuh. Sehingga, sisa pencernaan bukanlah sisa metabolisme. 
Zat yang dikeluarkan melalui anus tersebut terdiri atas bahan makanan yang tidak diserap oleh 
usus, sel-sel epitel usus yang rusak, dan mikrobia usus.

Proses pengeluaran zat sisa selanjutnya adalah ekskresi. Ekskresi merupakan pengeluaran zat-zat 
sisa metabolisme yang tidak dipakai lagi oleh sel dan darah, kemudian dikeluarkan bersama urine, 
keringat, dan udara pernapasan.

Sementara itu, sekresi merupakan proses pengeluaran getah oleh sel dan kelenjar. Getah tersebut 
biasanya mengandung enzim yang masih berguna untuk proses faal di dalam tubuh. Nah, di sini kita 
hanya akan mempelajari sistem ekskresi saja.

Alat-Alat Ekskresi pada Manusia. Manusia memiliki berbagai macam alat ekskresi dalam tubuhnya. 
Alat-alat ekskresi tersebut adalah ginjal (ren), paru-paru (pulmo), hati (hepar), dan kulit 
(integumen). Alat-alat tersebut sekaligus berfungsi untuk menjaga stabilitas suhu tubuh atau 
homeostatis.

Ginjal. Manusia mempunyai sepasang ginjal. Ginjal manusia dewasa memiliki berat lebih kurang 200 
gram dan panjang 10 cm. Ginjal berbentuk seperti kacang merah dan berwarna merah tua, karena 
mengandung banyak kapiler darah. Organ ini terletak di dalam rongga perut bagian belakang agak ke 
atas.

Struktur Ginjal. Ginjal manusia terbagi atas dua lapisan, yaitu korteks (luar) dan medula (dalam). 
Pada lapisan korteks ginjal, terdapat satuan struktural dan fungsional terkecil yang disebut 
nefron. Satu buah ginjal manusia mengandung kurang lebih 1 juta nefron.

Setiap nefron terdiri atas badan Malpighi (badan renalis) yang tersusun dari kapsul Bowman dan 
glomerulus. Kapsul Bowman berdinding rangkap dengan glomerulus di dalam cekungan kapsulnya. 
Glomerulus merupakan untaian pembuluh kapiler darah yang dindingnya bertaut menjadi satu dengan 
dinding kapsul Bowman. Sementara itu, tubulus-tubulus yang menyusun nefron adalah tubulus 
proksimal, tubulus distal, dan tubulus pengumpul/ kolektipus yang dikelilingi oleh pembuluh darah 
kapiler. Pembuluh darah kapiler ini dinamakan arteriol eferen yang meninggalkan glomerulus menuju 
vasa rekta. Vasa rekta merupakan kapiler yang mengelilingi lengkung Henle. Adapun pembuluh darah 
kapiler yang menuju glomerulus dinamakan arteriol aferen. Arteriol ini banyak menyuplai darah 
bagi glomerulus.

Pada lapisan medula ginjal terdapat lengkung Henle. Lengkung Henle merupakan saluran ginjal atau 
tubulus yang menghubungkan antara tubulus distal pada daerah korteks dengan tubulus proksimal. 
Saluran lengkung Henle ini ada yang menurun dan menaik. Orang dewasa memiliki panjang seluruh 
tubulus lebih kurang 7,5-15 m. Pada lapisan medula juga terdapat tubulus kolektipus yang 
mengalirkan zat sisa metabolisme (urine) menuju ureter.

Ginjal mengendalikan potensial air darah yang melewatinya. Substansi yang menyebabkan 
ketidakseimbangan potensi air pada darah akan dipisahkan dari darah dan diekskresikan dalam 
bentuk urine. Sebagai contoh adalah sisa nitrogen hasil pemecahan asam amino dan asam nukleat.

Proses Pembentukan Urine. Urine yang kita keluarkan sebenarnya mengikuti serangkaian proses. 
Sebelum keluar dari tubuh, urine terbentuk dalam ginjal melalui tiga tahapan proses, yaitu tahap 
filtrasi (penyaringan), tahap reabsorpsi (penyerapan kembali), dan tahap augmentasi (pengeluaran 
zat). Masing-masing proses tersebut dapat kalian simak pada bahasan berikut.

Filtrasi (Penyaringan). Darah yang masuk ke dalam ginjal akan dilakukan proses filtrasi. Filtrasi 
merupakan proses penyaringan darah dari zat-zat sisa metabolisme yang dapat meracuni tubuh. Proses 
ini terjadi pada badan Malpighi, tepatnya pada glomerulus yang dilingkupi kapsul Bowman.

Awalnya, darah mengalir melalui pembuluh darah (arteri) ginjal. Kemudian melalui arteriol aferen, 
darah masuk ke glomerulus di dalam kapsul Bowman. Dalam setiap glomerulus berlangsung proses 
filtrasi. Hanya molekul kecil dan limbah nitrogen dari darah saja yang mengalami penyaringan.
Sedangkan untuk molekul besar, seperti protein, lemak, zat-zat padat, dan plasma darah, dibiarkan 
bertahan dalam darah. Selanjutnya, darah meninggalkan glomerulus melalui arteriol eferen. Hasil 
filtrasi ini dinamakan filtrat glomerulus atau disebut juga urine primer. Urine ini akan 
dialirkan menuju tubulus-tubulus lewat arteriol aferen.

Reabsorpsi (Penyerapan Kembali). Zat hasil filtrasi akan direabsorpsi oleh suatu bagian dalam 
ginjal. Reabsorpsi adalah proses penyerapan kembali filtrat glomerulus yang masih bisa digunakan 
oleh tubuh. Bagian yang berperan dalam proses ini meliputi sel-sel epitelium pada tubulus 
proksimal, lengkung Henle, dan sebagian tubulus distal.

Setelah urine primer melalui arteriol aferen akan dialirkan menuju tubulus proksimal. Kandungan 
glukosa dan sebagian ion seperti Na+, Cl-, dan air dalam urine primer akan direabsorpsi. Urine 
primer ini juga dialirkan dan diserap pada lengkung Henle. Setelah itu, urine dialirkan menuju 
tubulus distal. Urine primer yang mengandung zat seperti ion Na+, ion HCO3-, dan air akan diserap 
pada tubulus dostal tersebut. Sedangkan zat-zat seperti ion H+, ion NH4+, urea, kretinin, dan 
obat-obatan disekresikan pada urine oleh tubulus tersebut. Hasil reabsorpsi ini berupa filtrat
tubulus atau urine sekunder yang akan dialirkan menuju tubulus kolektipus (pengumpul).

Augmentasi (Pengumpulan). Augmentasi merupakan suatu proses pengeluaran zat sisa yang tidak 
diperlukan oleh tubuh dalam bentuk urine. Pada proses ini, urine sekunder dari tubulus distal 
menuju tubulus kolektipus. Selanjutnya, pada tubulus ini masih terjadi penyerapan ion Na+, Cl-, 
dan urea. Sisanya merupakan bentuk urine yang sesungguhnya. Urine ini akan dibawa menuju pelvis 
renalis. Dari pelvis renalis, urine dialirkan melalui ureter hingga sampai pada vesika urinaria 
(kandung kemih). Sebagai tempat penyimpanan sementara urine, kandung kemih akan menyimpan urine 
sampai penuh. Apabila sudah penuh, urine akan dikeluarkan dari tubuh melalui uretra.

Secara normal, urine yang dikeluarkan tubuh mengandung berbagai zat, misalnya air, urea, amonia 
(NH3), dan zat lainnya. Selain itu, warnanya lebih jernih transparan. Saat tertentu urine dapat 
berwarna kuning muda. Sebab, urine tersebut diwarnai oleh zat warna empedu yakni bilirubin dan 
biliverdin.

Berdasarkan proses ekskresinya, ada beberapa fungsi ginjal yang dapat kita ketahui, antara lain 
mengatur keseimbangan air dan garam dalam darah, memproses zat sisa metabolisme dan membuangnya 
dari tubuh, mencegah adanya zat-zat berbahaya dalam tubuh, mengatur tekanan darah dalam arteri, 
dan membuang bahan makanan tertentu yang berlebih seperti gula dan vitamin.

Meskipun setiap harinya ada sekitar 1500 liter darah yang disaring ginjal, namun hanya sekitar 
1-1,5 liter urine saja yang kita keluarkan dari ureter. Sebab, ada beberapa faktor yang 
berpengaruh terhadap banyaknya urine yang dikeluarkan, misalnya emosi, konsentrasi air yang 
tinggi dalam darah, suhu rendah, dan pengaruh banyaknya konsumsi zat-zat deuretik. Orang 
mengeluarkan air seni secara berlebihan disebut diuresis.

Kulit. Bagian terbesar dari tubuh kita adalah kulit. Kulit membungkus hampir semua permukaan 
tubuh. Andai kita bisa melepaskan dan membentangkannya, kemungkinan kulit akan menutupi hampir 
keseluruhan tempat tidur satu orang. Karena setiap hari kita sering bergerak, membersihkan dan 
mengeringkan kulit, maka hampir setiap waktu kulit rusak dan mati. Namun demikian, hampir setiap 
saat pula kulit tumbuh. Proses peremajaan kulit ini kira-kira berlangsung selama 4 minggu.

Bagi tubuh, kulit memiliki banyak kegunaan. Kulit menjaga bagian dalam tubuh kita dari 
kerusakan-kerusakan fisik, seperti gesekan, benturan, pukulan, kotoran zat kimia, dan kuman. 
Kulit berperan melindungi bagian dalam tubuh dari kehilangan air. Kulit juga membantu menjaga suhu 
badan. Kulit juga sebagai tempat membuang zat sisa metabolisme berupa keringat. Kulit memberi kita 
sensor sentuhan dari luar. Selain itu, juga kulit membuat vitamin yang dibutuhkan tubuh. Pada 
manusia dewasa, ketebalan kulit berkisar 0,01 cm hingga 0,5 cm. Kulit tertipis berada pada kelopak 
mata, sedangkan kulit tertebal pada telapak kaki.

Kita tahu bahwa zat yang diekskresikan adalah keringat. Jumlah keringat yang dikeluarkan ternyata 
dipengaruhi berbagai keadaan, seperti aktivitas tubuh, suhu lingkungan, makanan, kesehatan, dan 
keadaan emosi. Di dalamnya pun mengandung zat-zat tertentu, misalnya air, garam (NaCl), urea, 
asam dan sisa metabolisme.

Struktur Kulit. Secara struktural, kulit tersusun atas dua lapisan, yakni lapisan pelindung luar 
yang disebut epidermis dan lapisan pelindung dalam yang disebut dermis. Simak penjelasannya lebih 
lengkap sebagai berikut.

Epidermis. Epidermis kulit dinamakan pula kulit ari. Epidermis juga terbagi dalam berbagai bagian, 
yaitu bagian luar yang disebut stratum korneum (lapisan tanduk), bagian tengah yang disebut 
stratum granulosum, dan bagian dalam yang disebut lapisan Malpighi.

Stratum korneum merupakan jaringan yang mati, kering, dan tersusun dari berlapis-lapis jaringan 
epitelium pipih. Sel lapisan ini sering mengelupas dan digantikan oleh jaringan di bawahnya 
karena berisi protein keratin. Fungsi utamanya, antara lain melindungi sel-sel dan mencegah 
masuknya bibit penyakit. Sementara, stratum granulosum tersusun atas sel hidup yang dihasilkan 
oleh lapisan Malpighi.

Di dalam kulit terdapat sel-sel yang aktif membelah dan menghasilkan pigmen melanin. Sel ini 
berada pada lapisan Malpighi. Melanin merupakan zat yang berwarna hitam kecoklatan. Jumlah pigmen 
melanin yang berbeda menyebabkan warna kulit setiap orang berbeda pula. Seseorang yang kulit 
hitam disebabkan karena mengandung lebih banyak melanin. Sementara orang albino tidak memiliki 
melanin dalam kulitnya.

Dermis. Di bawah lapisan epidermis kulit terdapat lapisan pelindung dalam, yang disebut lapisan 
dermis. Dermis disebut juga kulit jangat atau korium. Dermis kulit tersebut berisi jaringan ikat 
berserat.

Berbagai bagian yang ada dalam dermis meliputi pembuluh darah, rambut, ujung saraf, kelenjar 
keringat (glandula sudorifora), kelenjar minyak (glandula sebasea), dan jaringan lemak kulit.

Pembuluh Darah. Sebagian besar pembuluh kapiler darah berada pada dermis. Pembuluh darah 
merupakan bagian yang membawa darah berisi makanan dan oksigen pada lapisan dermis dan epidermis. 
Pembuluh darah juga berperan dalam menyuplai kelenjar keringat dan rambut akar. Selain itu, 
pembuluh darah berperan penting dalam proses pengaturan temperatur tubuh.

Rambut. Meskipun rambut berada dalam lapisan dermis, namun proses produksinya berada pada lapisan 
epidermis. Lapisan Malpighi pada epidermis masuk ke dalam lapisan dermis membentuk sebuah pipa 
berlubang yang dinamakan kantung rambut. Rambut tumbuh bersebelahan dengan kantung rambut. Di 
bagian dasar kantung terdapat sekumpulan jaringan yang berisi kapiler darah dan saraf, yang 
dinamakan akar rambut. Akar rambut dilindungi oleh sel epidermis yang terus-menerus membelah dan 
mendorong sel baru ke atas. Sel ini akan segera mati dan mengeras membentuk rambut.

Pada kulit kepala, terdapat bagian yang melekat pada kantung rambut. Bagian tersebut dinamakan 
otot penegak rambut. Kontraksi otot ini menyebabkan rambut tetap berdiri. Apabila kulit di 
sekitar rambut kepala kita kurang dipelihara, akibatnya akan timbul ketombe.

Ujung Saraf. Ujung saraf merupakan salah satu bagian sel saraf yang mengirimkan informasi dari 
lingkungan luar. Di dalamnya terdapat berbagai reseptor (penerima rangsangan), seperti reseptor 
sentuhan, reseptor tekanan, reseptor sakit, dan reseptor suhu.

Kelenjar Keringat. Kelenjar keringat kulit memiliki bentuk pipa tergulung yang tumbuh memanjang 
dari epidermis hingga dermis. Pada pangkal kelenjarnya banyak dikelilingi oleh kapiler darah dan 
serabut saraf simpatik. Dari darah pada kapiler, keringat dikeluarkan melewati saluran keringat 
dan pori-pori pada permukaan kulit. Keringat yang dikeluarkan mengandung sebagian besar air dalam 
bentuk larutan garam anorganik (misalnya sodium klorida) dan sejumlah kecil materi organik seperti 
urea. Karena keringat mengandung sisa metabolisme, seperti urea, maka kulit tersebut disebut juga 
organ ekskresi.

Kelenjar Minyak. Kelenjar minyak berada di samping kantung rambut. Kelenjar ini menghasilkan 
minyak yang disebut sebum. Sebum menahan air masuk ke dalam rambut dan epidermis. Selain menahan 
air, kelenjar minyak juga menjaga kelenturan epidermis dan melindunginya dari bakteri.

Jaringan Lemak Kulit. Di bawah dermis terdapat lapisan yang tersusun dari sel adiposa (jaringan 
adiposa) yang menyimpan lemak. Lemak digunakan sebagai lapisan pelindung. Karenanya, jaringan
adiposa juga dikenal sebagai tempat penyimpanan lemak dan jaringan pelindung.

Mekanisme Pengeluaran Keringat. Setiap harinya manusia dewasa mengeluarkan keringat kira-kira
225 ml. Semua keringat yang dihasilkan berasal dari sekitar 2 juta kelenjar keringat yang 
tersebar pada seluruh lapisan dermis. Proses pengeluaran keringat tersebut dipengaruhi oleh
hipotalamus. Hipotalamus merupakan sistem saraf pusat pengatur suhu badan yang menghasilkan enzim 
bradikinin. Enzim bradikinin memengaruhi kerja kelenjar keringat untuk mengeluarkan keringat. 
Selain dipengaruhi hipotalamus, kerja kelenjar keringat juga dipengaruhi oleh perubahan suhu
lingkungan dan pembuluh darah.

Suhu pembuluh darah yang tinggi (karena suhu lingkungan tinggi) akan memberikan rangsangan 
terhadap hipotalamus. Oleh rangsangan tersebut, hipotalamus segera memengaruhi kelenjar keringat 
untuk menyerap air, garam, urea, dan berbagai zat sisa metabolisme dari pembuluh kapiler darah. 
Berbagai zat ini dikeluarkan melalui saluran keringat dan pori-pori kelenjar keringat ke 
permukaan kulit dalam bentuk keringat. Keringat segera menguap dan suhu tubuh turun sehingga 
normal kembali.

Apabila keringat yang keluar terlalu berlebihan, kadar garam yang berada dalam darah bisa 
berkurang. Akibatnya, otot bisa mengalami kekejangan atau mungkin bisa pula pingsan. Selain itu 
karena pembuluh darah pada lapisan dermis mengembang, kulit wajah bisa menjadi merah. Keadaan ini 
dapat terjadi saat kita melakukan aktivitas fisik yang berat. Namun, sebaliknya kulit kita dapat 
memucat bila pembuluh darah pada dermis menyempit, misalnya saja saat kita ketakutan.

Hati (hepar). Pada tubuh manusia, hati merupakan kelenjar besar yang memiliki peranan penting 
dalam sistem organ. Hati terletak pada bagian kanan di atas rongga perut (otot diafragma). 
Beratnya sekitar 1,5 kg atau 3-5% dari total berat tubuh kita.

Pada bagian luar hati terdapat suatu selaput tipis yang dinamakan selaput hati (kapsula hepatis). 
Darah disuplai ke dalam hati melalui dua pembuluh yaitu arteri hati dan vena porta hepatis. 
Arteri hati membawa darah dengan kandungan oksigen dari jantung. Sedangkan vena porta membawa 
darah yang mengandung sari makanan dari usus halus.

Selain berperan dalam proses pencernaan makanan, hati juga berfungsi sebagai alat ekskresi. Zat 
yang dikeluarkan dari hati adalah cairan empedu. Cairan empedu merupakan cairan berwarna hijau
kebiruan yang berfungsi dalam mencerna makanan berlemak. Cairan ini disimpan dalam suatu bagian 
yang disebut kantung empedu. Zat-zat yang terkandung dalam cairan empedu yakni garam mineral, 
pigmen (bilirubin dan biliverdin), kolesterol, fosfolopid, dan air.

Di dalam hati terdapat sel yang berfungsi merombak sel darah merah yang sudah tua dan rusak. Sel 
yang demikian dinamakan sel histiosit. Sel darah merah yang tua dan rusak di dalam hati sekitar 
lebih dari 10 juta sel.

Dalam proses perombakannya, hemoglobin (Hb) dipecah menjadi zat besi (Fe), hemin, dan globin. Zat 
besi akan diambil dan disimpan dalam hati, yang selanjutnya dikembalikan ke sumsum tulang 
sehingga terbentuk eritrosit baru. Globin akan dibentuk menjadi Hb baru. Sementara hemin dipecah 
menjadi bilirubin dan biliverdin yang berwarna hijau biru. Zat warna empedu dikeluarkan ke usus 
12 jari dan dioksidasi menjadi urobilin yang berwarna kuning kecoklatan. Warna ini akan 
memberikan warna khas tersendiri pada feses dan urine yang kita keluarkan setiap harinya.

Apabila terjadi gangguan, pembuluh empedu dapat mengalami penyumbatan. Penyebabnya adalah adanya 
pengendapan kolesterol yang membentuk batu empedu. Alhasil, feses yang keluar berwarna cokelat 
abu-abu. Oleh karena pembuluh empedu mengalami penyumbatan, empedu akan masuk ke dalam peredaran 
darah, sehingga mengakibatkan darah berwarna kekuning-kuningan. Keadaan demikian lazim dinamakan 
penyakit kuning. Organ hati dapat pula menghasilkan enzim arginase. Enzim arginase merupakan 
enzim yang berperan dalam proses penguraian asam amino. Prosesnya dinamakan deaminasi. Asam amino 
yang diuraikan yakni asam amino arginin menjadi ornitin dan urea. Ornitin akan mengikat amonia 
dan karbon dioksida yang bersifat racun. Selanjutnya ornitin akan dinetralkan dalam hati. Adapun 
urea akan diserap ginjal untuk dikeluarkan bersama urine.

Dengan demikian, dari penjelasan di atas ada beberapa fungsi hati bagi tubuh manusia. Fungsi itu 
antara lain penyimpan lemak dalam bentuk glikogen, perombak dan pembentuk protein, penawar racun 
pada makanan, dan perombak sel darah merah.

Paru-Paru. Di dalam sistem ekskresi manusia, paru-paru menghasilkan karbon dioksida (CO2) dan uap 
air (H2O) melalui proses pernapasan. Sebenarnya uraian proses pernapasan ini telah kita bahas 
pada bab sistem pernapasan.

Gangguan dan Kelainan pada Sistem Ekskresi Manusia. Organ ekskresi manusia seperti ginjal, kulit, 
hati, dan paru-paru kadang kala dapat mengalami gangguan atau kelainan dari kondisi normalnya. 
Akibatnya, acap kali mengganggu mekanisme kerja sistem organ yang lain. Berikut akan dipelajari 
beberapa gangguan dan kelainan sistem ekskresi tersebut.

Albuminuria, merupakan gangguan yang terjadi pada ginjal sehingga urine mengandung protein. Di 
dalam urine normal, sebenarnya tidak mengandung senyawa protein, asam amino, ataupun glukosa. 
Oleh karena itu, gangguan ini menunjukkan bila alat filtrasi pada ginjal telah rusak.

Nefritis (radang ginjal), merupakan kerusakan pada ginjal akibat glomerulus terinfeksi bakteri 
Streptococcus. Glomerulus rusak mengakibatkan urea dan asam urat masuk lagi ke dalam darah.
Akibatnya penderita akan mengalami uremia. Indikasi penyakit ini yakni adanya penimbunan air pada 
kaki atau edema yang terjadi karena proses penyerapan air terganggu.

Poliuria, merupakan gangguan yang terjadi karena kemampuan rendah nefron melakukan reabsorpsi. 
Akibat gangguan ini, urine yang dikeluarkan oleh tubuh amat banyak dan encer.

Oligouria, merupakan kerusakan ginjal yang menyebabkan penderita mengeluarkan urine dalam jumlah 
sangat sedikit atau bisa juga sama sekali tidak ada (anura).

Diabetes melitus (kencing manis), merupakan gangguan yang disebabkan oleh adanya kandungan gula 
dalam urine. Kurangnya hormon insulin dari pankreas menjadikan kadar gula dalam darah sangat 
tinggi.

Diabetes insipidus, merupakan gangguan ginjal yang menyebabkan penderita mengeluarkan banyak 
urine. Penyakit ini dapat terjadi karena penderita kekurangan hormon antidiuretika (ADH) yang 
disekresikan kelenjar hipofisis. Apabila hormon ADH seseorang berkurang, jumlah urine yang 
dihasilkan dapat naik 20-30 kali lipat.

Batu ginjal, terbentuk dari adanya pengedapan garam kalsium di dalam rongga ginjal, saluran 
ginjal, atau kandung kemih. Bentuk batu ginjal seperti kristal yang tidak dapat larut. Kandungan 
zat yang ada di dalamnya adalah kalsium oksalat, asam urat, dan kristal kalsium fosfat. Penyebab 
adanya endapan garam ini karena penderita terlalu banyak mengonsumsi garam mineral, sedangkan 
air dikonsumsi hanya sedikit. Selain itu, dipengaruhi perilaku buruk penderita yang sering 
menahan buang air kecil.

Hematuria, adalah peradangan atau iritasi gesekan batu ginjal pada organ urinaria sehingga 
menyebabkan urine mengandung darah.

Jerawat, merupakan gangguan pada kulit karena kelenjar minyak memproduksi minyak secara 
berlebihan dan biasanya muncul pada masa puber.

Eksim atau dermatis, gangguan kulit yang disebabkan iritasi, stres bawaan, atau juga alergi.

Panu dan kurap, merupakan gangguan kulit yang menjadikan kulit kering kemerahan (pada kurap), 
putih (panu), gatal-gatal, dan bersisik.

Hepatitis, merupakan peradangan sel-sel hati yang disebabkan oleh adanya virus hepatitis 
A, B, C, D, dan E. Penyakit ini dapat menjadi kronis, terutama hepatitis B dan C. Sedangkan 
hepatitis A dan E, umumnya bisa disembuhkan. Apabila kondisi yang dialami penderita hepatitis B 
semakin parah, penyakitnya dapat meningkat menjadi hepatitis D. Gangguan dan kelainan pada sistem 
ekskresi tersebut, tentu ada yang dapat dilakukan pencegahan atau terapi.

Proses metabolisme yang berlangsung dalam tubuh suatu makhluk hidup akan menghasilkan zat sisa. 
Zat sisa metabolisme tersebut akan dibuang melalui sistem ekskresi. Tidak berbeda dengan manusia, 
hewan juga mempunyai sistem ekskresi. Bagaimanakah hewan melakukan sistem ekskresi dari zat sisa 
hasil metabolismenya?. Apakah organ ekskresinya juga sama seperti manusia?. Untuk mengetahuinya 
simak dan pahami uraian berikut.

Sistem Ekskresi pada Hewan. Sistem ekskresi pada setiap hewan tidaklah sama. Sebab, setiap hewan 
memiliki organ ekskresi dan tingkat kehidupan yang berbeda. Bahasan berikut akan mengulas sistem 
ekskresi pada beberapa hewan, baik invertebrata maupun vertebrata.

Sistem Ekskresi pada Cacing Pipih. Cacing pipih (Filum Platyhelminthes) mempunyai alat ekskresi 
yang sangat sederhana. Misalnya saja Planaria. Planaria mempunyai alat ekskresi berupa sel api 
yang terdapat pada bagian kanan dan kiri tubuhnya. Setiap sel api yang berada pada tubuh makhluk 
ini memiliki rambut getar (silia). Saluran yang berperan dalam proses ekskresi Planaria dinamakan 
protonefridium.

Pergerakan rambut getar akan menarik air dan zat terlarut ke dalam sel api untuk disaring. Getaran 
silia akan mendorong sisa metabolisme keluar tubuh melalui suatu lubang pengeluaran yang disebut 
nefridiopori.

Sistem Ekskresi Cacing Tanah. Sesama hewan invertebrata, ternyata cacing pipih dan cacing tanah 
(Filum Annelida) memiliki alat ekskresi yang berbeda. Cacing tanah memiliki alat ekskresi khusus 
yang terdapat pada setiap segmen tubuhnya. Alat ekskresi ini dinamakan nefridium (jamak: nefridia). 
Pada setiap segmen tubuh cacing tanah terdapat sepasang nefridium. Hanya tiga segmen pertama dan 
segmen terakhir saja yang tidak terdapat alat ekskresi ini.

Nefridium dilengkapi corong bersilia dan terbuka yang terletak pada sekat pemisah antar segmen 
tubuh. Alat ini disebut nefrostom. Nefrostom berfungsi sebagai penarik cairan tubuh dari satu 
segmen ke segmen lainnya. Sementara, sisa metabolisme akan dikeluarkan melalui sebuah lubang yang 
disebut nefridiopori.

Saat silia pada nefrostom bergetar, cairan tubuh dari segmen disebelahnya akan mengalir ke dalam 
nefridium. Pada nefridum ini, zat berguna seperti glukosa dan ion-ion diserap oleh darah untuk 
dialirkan melalui pembuluh kapiler. Sedangkan zat sisa seperti air, senyawa nitrogen, dan garam 
yang tidak berguna oleh tubuh dikeluarkan melalui nefridiopori.

Sistem Ekskresi pada Serangga. Serangga memiliki tingkatan hidup yang lebih tinggi daripada 
cacing pipih dan cacing tanah. Oleh karena itu, alat ekskresinya pun lebih sempurna. Alat 
ekskresi serangga dan Arthropoda lainnya adalah tubula atau pembuluh Malpighi. Pembuluh Malpighi 
merupakan pelipatan saluran pencernaan yang berada pada homosol dan ujungnya tergenang dalam 
darah (hemolimfa). Tepatnya terletak di antara perut tengah dan usus.

Pembuluh Malpighi ini akan menyekresikan zat sisa berupa urea, limbah nitrogen, dan garam secara 
osmosis dari hemolimfa menuju lumen (rongga pembuluh). Sebagian besar zat-zat yang berguna 
diserap kembali (reabsorpsi) melewati jaringan epitelium pada rektum dan diedarkan ke seluruh 
tubuh oleh hemolimfa. Sebaliknya, limbah bernitrogen mengendap menjadi asam urat yang dikeluarkan 
bersama feses lewat anus.

Sistem Ekskresi pada Ikan. Berbeda dengan invertebrata, seluruh vertebrata mempunyai ginjal 
sebagai alat ekskresi. Misalnya saja ikan. Pada ikan terdapat ginjal berjumlah sepasang dan 
berwarna kemerah-merahan. Beberapa jenis ikan memiliki suatu saluran yang merupakan gabungan 
saluran ginjal dan saluran kelamin. Saluran ini dinamakan saluran urogenital. Letak saluran 
urogenital berdekatan dengan anus. Namun, ada beberapa jenis ikan lainnya yang memiliki kloaka.

Sisa metabolisme seperti karbon dioksida dan urine akan dikeluarkan melalui alat ekskresi ikan. 
Kita tahu bahwa ikan ada yang bernapas lewat paru-paru dan insang. Jenis ikan yang demikian 
mengeluarkan urinenya lewat kloaka. Sementara, karbon dioksida dikeluarkan melalui insangnya. 
Sementara ikan yang bernapas dengan paru-paru, karbon dioksida dikeluarkan lewat paru-paru.

Ikan air tawar dan ikan air laut juga memiliki mekanisme ekskresi yang berbeda. Kandungan amonia 
pada urine dikeluarkan oleh ikan air tawar dalam jumlah banyak, sementara oksigen yang diperlukan 
sangat besar. Di pihak lain, ikan air laut berperilaku sebaliknya. Kandungan amonia dalam urine 
ikan air laut dikeluarkan dengan jumlah sedikit, sedangkan oksigen yang dibutuhkan dalam proses 
respirasi sangat sedikit.

Nah, dari berbagai sistem ekskresi hewan di atas, nampak bahwa setiap hewan memiliki sistem dan 
alat ekskresi yang berbeda.
