Ilmu Ekonomi
Ilmu ekonomi adalah jurusan yang mempelajari tentang ekonomi makro dan ekonomi mikro. Ekonomi makro lebih menekankan topik pembahasan pada situasi ekonomi global dan sebuah negara.
Ilmu ekonomi berada di universitas diponegoro, universitas gadjah mada, universitas indonesia, universitas hasanuddin.
Tamatan ilmu ekonomi bekerja sebagai manajer produksi industri, sales engineer, pemeriksa keuangan, pemeriksa dan pengumpul pajak, manajer penjualan, ekonom, juru taksir pengajar bisnis, akuntan.

