<j>Sistem Regulasi pada Manusia.
<p>Apabila kalian mendengar suara halilintar yang menggelegar disertai sambaran kilat, apa yang 
kalian lakukan?. Mungkin kalian akan berteriak keras sambil menutup telinga. Bahkan, mungkin 
kalian juga merasakan jantung berdegup lebih kencang. Padahal, dalam kondisi normal, kalian tidak 
mengalami keadaan tersebut. Mengapa hal itu dapat terjadi?. Adakah sistem tertentu dalam tubuh 
yang mengatur hal itu?. Dengan menyimak materi tentang sistem regulasi manusia, kalian akan 
menemukan jawabannya.</p>

<p>Kini kita akan mempelajari beberapa hal, yakni struktur dan fungsi sistem regulasi (seperti 
saraf, endrokin, dan indra). Kemudian, kita juga akan mempelajari proses regulasi yang bekerja 
sesuai rangsangan dan koordinasi secara mantap. Berikutnya, berbagai kelainan atau penyakit pada 
sistem regulasi perlu kita ketahui pula. Dengan semua itu, kalian diharapkan mampu menjelaskan 
keterkaitan antara struktur, fungsi, dan proses pada sistem regulasi manusia. Selain itu, kalian 
juga diharapkan mampu mengidentifikasi berbagai gangguan pada sistem tersebut termasuk cara 
mengatasinya.</p>

<p>Sistem Saraf pada Manusia. Kita dapat merasakan makanan, memahami bacaan, melihat, dan melakukan 
berbagai aktivitas tidak terjadi secara sendirinya. Namun, Tuhan Yang Maha Esa telah memberikan 
mekanisme yang canggih untuk mengkoordinasi terjadinya segala aktivitas tersebut. Nah, adanya
sistem saraf dalam tubuh menjadikan semua aktivitas yang kita lakukan berjalan dengan semestinya.</p>

<p>Rasa nikmat dan lezat dari setiap makanan yang dirasakan dipengaruhi oleh adanya rangsangan pada 
lidah. Ungkapan rasa sakit seperti mengucapkan kata "aduh" juga terkait rangsangan pada bagian 
tertentu tubuh kita. Oleh karena itu, rangsangan (stimulus) diartikan sebagai segala sesuatu yang 
menyebabkan perubahan pada tubuh atau bagian tubuh tertentu. Sedangkan alat tubuh yang menerima 
rangsangan tersebut dinamakan indra (reseptor).</p>

<p>Adanya reseptor, memungkinkan rangsangan dihantarkan menuju sistem saraf pusat. Di dalam saraf 
pusat, rangsangan akan diolah untuk dikirim kembali menuju efektor, seperti otot dan tulang oleh 
suatu sel saraf sehingga terjadi tanggapan (respons).</p>

<p>Sementara itu, rangsangan yang menuju tubuh dapat berasal dari luar dan dalam tubuh. Rangsangan 
yang berasal dari luar tubuh misalnya bau, rasa (seperti pahit, manis, asam, dan asin), sentuhan, 
cahaya, suhu, tekanan, dan gaya berat. Rangsangan semacam ini akan diterima oleh indra penerima 
yang disebut reseptor luar (eksteroseptor). Sedangkan rangsangan yang berasal dari dalam tubuh 
misalnya rasa lapar, kenyang, nyeri, maupun kelelahan akan diterima oleh indra yang dinamakan 
reseptor dalam (interoseptor). Tentu semua rangsangan ini dapat kita rasakan karena pada tubuh 
kita terdapat sel-sel reseptor. Untuk mengenal lebih dalam, mari kita simak bahasan tentang sel 
saraf.</p>

<p>Sel Saraf (Neuron). Sistem saraf tersusun atas miliaran sel yang sangat khusus yang disebut sel 
saraf (neuron). Setiap neuron tersusun atas badan sel, dendrit, dan akson (neurit).</p>

<p>Badan sel merupakan bagian sel saraf yang mengandung nukleus (inti sel) dan tersusun pula 
sitoplasma yang bergranuler dengan warna kelabu. Di dalamnya juga terdapat membran sel, nukleolus 
(anak inti sel), dan retikulum endoplasma. Retikulum endoplasma tersebut memiliki struktur 
berkelompok yang disebut badan Nissl.</p>

<p>Pada badan sel terdapat bagian yang berupa serabut dengan penjuluran pendek. Bagian ini disebut 
dendrit. Dendrit memiliki struktur yang bercabang-cabang (seperti pohon) dengan berbagai bentuk 
dan ukuran. Fungsi dendrit adalah menerima impuls (rangsang) yang datang dari reseptor. Kemudian 
impuls tersebut dibawa menuju ke badan sel saraf.</p>

<p>Selain itu, pada badan sel juga terdapat penjuluran panjang dan kebanyakan tidak bercabang. 
Namanya adalah akson atau neurit. Akson berperan dalam menghantarkan impuls dari badan sel menuju 
efektor, seperti otot dan kelenjar. Walaupun diameter akson hanya beberapa mikrometer, namun 
panjangnya bisa mencapai 1 hingga 2 meter. Supaya informasi atau impuls yang dibawa tidak bocor 
(sebagai isolator), akson dilindungi oleh selubung lemak yang kemilau. Kita bisa menyebutnya 
selubung mielin. Selubung mielin dikelilingi oleh sel-sel Schwan. Selubung mielin tersebut 
dihasilkan oleh sel-sel pendukung yang disebut oligodendrosit. Sementara itu, pada akson terdapat 
bagian yang tidak terlindungi oleh selubung mielin. Bagian ini disebut nodus Ranvier, yang 
berfungsi memperbanyak impuls saraf atau mempercepat jalannya impuls.</p>

<p>Berdasarkan struktur dan fungsinya, neuron dikelompokkan dalam tiga bagian, yaitu neuron sensorik, 
neuron motorik, dan interneuron. Neuron sensorik merupakan neuron yang memiliki badan sel 
bergerombol membentuk simpul saraf atau ganglion (jamak = ganglia). Dendritnya berhubungan dengan 
neurit neuron lain, sedangkan neuritnya berkaitan dengan dendrit neuron lain. Fungsi neuron 
sensorik yakni meneruskan impuls (rangsangan) dari reseptor menuju sistem saraf pusat (otak dan 
sumsum tulang belakang). Oleh karena itu, neuron sensorik disebut pula neuron indra.</p>

<p>Sementara itu, neuron motorik merupakan neuron yang berperan meneruskan impuls dari sistem saraf 
pusat ke otot dan kelenjar yang akan melakukan respons tubuh. Karena perannya ini, neuron motorik 
disebut pula neuron penggerak. Dendrit neuron motorik berhubungan dengan neurit neuron lain, 
adapun neuritnya berkaitan dengan efektor (otot dan kelenjar).</p>

<p>Antara neuron sensorik dan neuron motorik dihubungkan oleh interneuron atau neuron ajustor dengan 
letak yang berada pada otak dan sumsum tulang belakang. Interneuron merupakan neuron yang membawa 
impuls dari sensorik atau interneuron lain. Karena itu, interneuron disebut pula neuron konektor.</p>

<p>Mekanisme Penghantaran Impuls Saraf. Seperti halnya jaringan komputer, sistem saraf mengirimkan 
sinyal-sinyal listrik yang sangat kecil dan bolak-balik, dengan membawa informasi dari satu 
bagian tubuh ke bagian tubuh yang lain. Sinyal listrik tersebut dinamakan impuls (rangsangan). 
Ada dua cara yang dilakukan neuron sensorik untuk menghantarkan impuls tersebut, yakni melalui 
membran sel atau membran plasma dan sinapsis.</p>

<p>Penghantaran Impuls Saraf melalui Membran Plasma. Di dalam neuron, sebenarnya terdapat membran 
plasma yang sifatnya semipermeabel. Membran plasma neuron tersebut berfungsi melindungi cairan 
sitoplasma yang berada di dalamnya. Hanya ion-ion tertentu akan dapat bertranspor aktif melewati 
membran plasma menuju membran plasma neuron lain.</p>

<p>Apabila tidak terdapat rangsangan atau neuron dalam keadaan istirahat, sitoplasma di dalam 
membran plasma bermuatan listrik negatif, sedangkan cairan di luar membran bermuatan positif. 
Keadaan yang demikian dinamakan polarisasi atau potensial istirahat. Perbedaan muatan ini terjadi 
karena adanya mekanisme transpor aktif yakni pompa natrium-kalium. Konsentrasi ion natrium (Na+) 
di luar membran plasma dari suatu akson neuron lebih tinggi dibandingkan konsentrasi di dalamnya. 
Sebaliknya, konsentrasi ion kalium (K+) di dalamnya lebih besar daripada di luar. Akibatnya, 
mekanisme transpor aktif terjadi pada membran plasma.</p>

<p>Kemudian, apabila neuron dirangsang dengan kuat, permeabilitas membran plasma terhadap ion Na+ 
berubah meningkat. Peningkatan permeabilitas membran ini menjadikan ion Na+ berdifusi ke dalam 
membran, sehingga muatan sitoplasma berubah menjadi positif. Fase seperti ini dinamakan 
depolarisasi atau potensial aksi. Sementara itu, ion K+ akan segera berdifusi keluar melewati 
membran plasma. Fase ini dinamakan repolarisasi. Perbedaan muatan pada bagian yang mengalami 
polarisasi dan depolarisasi akan menimbulkan arus listrik.</p>

<p>Nah, kondisi depolarisasi ini akan berlangsung secara terus-menerus, sehingga menyebabkan arus 
listrik. Dengan demikian, impuls saraf akan terhantar sepanjang akson. Setelah impuls terhantar, 
bagian yang mengalami depolarisasi akan mengalami fase istirahat kembali dan tidak ada impuls 
yang lewat. Waktu pemulihan ini dinamakan fase refraktori atau undershoot.</p>

<p>Penghantaran Impuls Saraf melalui Sinapsis. Selain melalui membran plasma, impuls juga dihantarkan 
melalui sinapsis. Sinapsis merupakan persambungan unik yang mengendalikan komunikasi antar satu 
neuron dengan sel-sel lain. Sinapsis dapat ditemukan antara dua neuron, antara reseptor sensorik 
dan neuron sensoris, antara neuron motoris dan sel otot yang dikontrolnya. Selain itu, sinapsis 
dapat ditemukan antara neuron dengan sel kelenjar.</p>

<p>Struktur Sinapsis. Pada setiap neuron, terminal aksonnya membengkak membentuk suatu tonjolan 
kecil yang disebut tombol sinapsis. Permukaan membran tombol sinapsis ini dinamakan membran 
prasinapsis yang menghantarkan impuls dari terminal sinapsis menuju dendrit atau badan sel 
berikutnya. Impuls tersebut akan diterima oleh permukaan membran dendrit atau badan sel yang 
dituju. Membran yang demikian dinamakan membran pascasinapsis. Di antara kedua membran ini 
dipisahkan oleh suatu celah yang disebut celah sinapsis.</p>

<p>Di dalam tombol sinapsis terdapat suatu zat kimia yang dapat menghantarkan impuls ke neuron 
berikutnya. Zat yang demikian dinamakan neurotransmiter. Saat menghantarkan implus, dalam 
sitoplasma neurotransmiter dibawa oleh banyak kantung dalam sitoplasma, yang disebut vesikula 
sinapsis. Ada berbagai macam jenis neurotransmiter, contohnya asetilkolin, dopamine, noradrenalin, 
dan serotonin. Asetilkolin berada pada seluruh sistem saraf; sementara noradrenalin berada pada 
sistem saraf simpatik; sementara dopamine dan serotonin terdapat pada otak. Asetilkolin dan 
noradrenalin merupakan salah dua neurotransmiter utama yang terdapat pada mamalia.</p>

<p>Mekanisme Kerja Sinapsis. Apabila impuls sampai pada tombol sinapsis, segera neuron mengirimkan 
neurotransmiter. Selanjutnya, neurotransmiter dibawa oleh vesikula sinapsis menuju membran 
prasinapsis. Kedatangan impuls tersebut membuat permeabilitas membran prasinapsis terhadap ion 
Ca2+ meningkat (terjadi depolarisasi). Sehingga, ion Ca2+ masuk dan merangsang vesikula sinapsis 
untuk menyatu dengan membran prasinapsis. Bersama kejadian tersebut, neurotransmiter dilepaskan 
ke dalam celah sinapsis melalui eksositosis. Dari celah sinapsis, neurotransmiter ini berdifusi 
menuju membran pascasinapsis.</p>

<p>Setelah impuls dikirim, membran pasca sinapsis akan mengeluarkan enzim untuk menghidrolisis 
neurotransmiter. Enzim tersebut misalnya enzim asetilkolineterase yang menghidrolisis 
asetilkolin menjadi kolin dan asam etanoat. Oleh vesikula sinapsis, hasil hidrolisis (kolin dan 
asam etanoat) akan disimpan sehingga sewaktu-waktu bisa digunakan kembali.</p>

<p>Mekanisme Terjadinya Gerak Refleks. Suatu waktu tanpa disengaja kita dapat melakukan gerak yang 
tidak disadari. Gerak yang demikian dinamakan gerak refleks.</p>

<p>Bersin, batuk, menguap, menggaruk bila gatal, kaget merupakan suatu aksi yang disebut refleks. 
Kita melakukan kegiatan tersebut tanpa melalui proses pada otak terlebih dahulu. Refleks 
merupakan cara tubuh kita untuk menjaga dan melindungi diri dengan cepat dan aman. Gerak ini 
terjadi pada bagian tubuh yang terlibat, sehingga bagian tubuh tersebut bergerak secara otomatis.</p>

<p>Refleks sentakan lutut misalnya, merupakan respons sederhana. Satu ketukan pada lutut akan 
menyebabkan tarikan pada tendon yang berkaitan dengan otot paha (otot kuadrisep). Akibatnya, kaki 
bagian bawah ikut tertarik. Reseptor regangan yang merupakan reseptor sensorik menerima tarikan 
itu. Kemudian, reseptor sensorik mengirimkan informasi ke sinapsis dengan neuron motorik pada 
sumsum tulang belakang. Selanjutnya, neuron motorik mengirimkan impuls/ sinyal menuju otot 
kuadrisep untuk berkontraksi. Kontraksi ini menyebabkan kaki bagian bawah tersentak ke arah 
depan.</p>

<p>Sebenarnya, sentakan lutut hanya melibatkan dua neuron, yakni neuron sensorik dan neuron motorik. 
Namun, neuron sensorik pada kuadrisep berkomunikasi pula dengan interneuron pada sumsum tulang 
belakang. Interneuron ini menghambat neuron motorik yang mengirimkan sinyal ke otot fleksor (otot 
kaki yang berbeda), sehingga otot tersebut tidak berkontraksi.</p>

<p>Susunan Sistem Saraf. Secara umum, sistem saraf manusia tersusun atas dua jenis, yaitu sistem 
saraf sadar (somatik) dan sistem saraf tak sadar (otonom). Satu persatu sistem saraf tersebut 
akan kita pelajari pada uraian berikut.</p>

<p>Sistem Saraf Sadar. Di dalam tubuh ada berbagai susunan saraf yang termasuk dalam sistem saraf 
sadar. Kita ingin makan, menulis, membaca, berjalan, berlari, bertegur sapa, dan lainnya 
merupakan aktivitas yang melibatkan sistem saraf sadar. Semua kegiatan tersebut terjadi atas 
kehendak kita. Secara struktural, sistem saraf sadar terbagi atas dua bagian, meliputi sistem 
saraf pusat dan sistem saraf tepi. Simak bahasan berikut.</p>

<p>Sistem Saraf Pusat. Tanpa sistem saraf pusat, kemungkinan kita menjadi makhluk yang tak berdaya 
dan tidak bisa melakukan apapun. Sebab, di dalam sistem saraf pusat tubuh kita terdiri atas otak 
dan sumsum tulang belakang. Dua bagian tubuh inilah yang menjadi sentral pusat koordinasi tubuh 
kita.</p>

<p>Pada manusia, otak dan sumsum tulang belakang dilindungi oleh suatu tulang. Tulang yang melindungi 
otak adalah tulang tengkorak, sedangkan sumsum tulang belakang dilindungi oleh ruas-ruas tulang 
belakang. Kedua organ penting ini juga dilindungi oleh suatu lapisan pembungkus yang tersusun 
dari jaringan pengikat. Lapisan ini disebut meninges.</p>

<p>Meninges terbagi menjadi tiga lapisan, meliputi lapisan dalam disebut piameter; lapisan tengah 
disebut arachnoid; dan lapisan dalam disebut durameter. Di antara piameter dan arachnoid terdapat 
ruangan yang berisi cairan, disebut ruang sub-arachnoid. Cairannya dinamakan cairan serebrospinal. 
Fungsi cairan ini adalah sebagai bantalan yang meredam guncangan saat terjadi benturan pada otak 
dan sumsum tulang belakang. Di dalam otak dapat terjadi benturan misalnya antara otak dengan 
tulang kepala. Sedangkan pada sumsum tulang belakang, benturan yang terjadi antara sumsum tulang 
belakang dengan tulang belakang.</p>

<p>Otak. Otak merupakan benda lengket yang lunak, berminyak, dan kenyal. Jutaan saraf 
menghubungkannya dengan seluruh tubuh, saraf tersebut membawa pesan baik menuju otak atau dari 
otak. Beratnya sekitar 1,6 kg pada laki-laki dan 1,45 kg pada perempuan. Perbedaan ini terjadi 
semata-mata karena bentuk otak laki-laki yang lebih besar dan berat. Sementara, berat ini tidak 
terkait dengan kecerdasan seseorang. Namun, banyaknya jumlah hubungan sel dalam otaklah yang 
menunjukkan kecerdasan.</p>

<p>Otak manusia terdiri atas dua belahan (hemisfer) yang besar, yakni belahan kiri dan belahan kanan. 
Oleh karena terjadi pindah silang pada tali spinal, belahan otak kiri mengendalikan sistem bagian 
kanan tubuh, sebaliknya belahan kanan mengendalikan sistem bagian kiri tubuh. Tali spinal (sumsum 
tulang belakang) merupakan tali putih kemilau yang berasal dari dasar otak hingga tulang belakang. 
Saat masih embrio, otak manusia terdapat tiga bagian yaitu otak depan, otak tengah, dan otak 
belakang. Setelah dewasa, otak depannya terbagi menjadi telensefalon dan diensefalon. Sementara, 
otak belakangnya terbagi menjadi metensefalon dan mielensefalon. Bagian dorsal metensefalon 
membentuk serebelum, sedangkan mielensefalon menjadi medula oblongata.</p>

<p>Antara bagian tengah sumsum tulang belakang dan otak terdapat saluran yang saling berhubungan, 
yang disebut ventrikel. Ventrikel membagi otak menjadi empat ruangan. Di dalam ventrikel, 
terdapat cairan serebrospinal yang dapat bertukar bahan dengan darah dari pembuluh kapiler pada 
otak.</p>

<p>Otak depan (Prosensefalon). Pada bagian depan otak manusia terdapat bagian yang paling menonjol 
disebut otak besar atau serebrum (cerebrum). Serebrum ini terbagi menjadi belahan (hemisfer) 
serebrum kanan dan kiri. Permukaan luar serebrum (korteks serebrum) berwarna abu-abu karena 
mengandung banyak badan sel saraf. Selain itu, pada bagian dalam (medula) otak depan terdapat 
lapisan yang berwarna putih, karena mengandung dendrit dan akson.</p>

<p>Korteks serebrum berkaitan dengan sinyal saraf ke dan dari berbagai bagian tubuh. Karenanya, pada 
korteks serebrum terdapat area sensorik yang menerima impuls dari reseptor pada indra. Di samping 
itu, bagian tersebut terdapat juga area motorik yang mengirimkan perintah pada efektor. Selain 
itu, terdapat terdapat area asosiasi yang menghubungkan area motorik dan sensorik serta berperan 
dalam berbagai aktivitas misalnya berpikir, menyimpan ingatan, dan membuat keputusan.</p>

<p>Otak depan manusia terbagi atas empat lobus (bagian), meliputi lobus frontalis (bagian depan), 
lobus temporalis (bagian samping), lobus oksipitalis (bagian belakang), dan lobus parietalis 
(bagian antara depan-belakang). Pada bagian kepala manusia, lobus frontalis berada pada bagian
dahi; lobus temporalis berada pada bagian pelipis; lobus oksipitalis berada pada bagian belakang 
kepala; dan lobus parietalis berada pada bagian ubun-ubun.</p>

<p>Lobus-lobus ini memiliki fungsi yang beragam. Lobus frontalis berfungsi sebagai pusat berpikir; 
lobus temporalis sebagai pusat pendengaran dan berbahasa; lobus oksipitalis sebagai pusat 
penglihatan; dan lobus parietalis sebagai pusat sentuhan dan gerakan.</p>

<p>Otak depan juga mencakup bagian-bagian yang lain, seperti talamus, hipotalamus, kelenjar 
pituitari, dan kelenjar pineal. Sebelum diterima area sensorik serebrum, semua rangsangan akan 
diproses terlebih dahulu oleh talamus. Hanya rangsangan penciuman saja yang tidak diterima oleh 
talamus tersebut. Sedangkan fungsi talamus yang lain misalnya mengatur suhu dan kandungan air 
dalam darah, kemudian juga mengkoordinasi aktivitas yang terkait emosi.</p>

<p>Hipotalamus merupakan bagian yang berfungsi mengatur suhu tubuh, selera makan, dan tingkah laku. 
Selain itu, hipotalamus juga mengontrol kelenjar pituitari, yakni kelenjar hormon yang berperan 
dalam mengontrol kelenjar-kelenjar hormon lainnya, seperti kelenjar tiroid, kelenjar adrenalin, 
dan pankreas.</p>

<p>Otak Tengah (Mesenfalon). Otak tengah manusia berbentuk kecil dan tidak terlalu mencolok. Di 
dalam otak tengah terdapat bagian-bagian seperti lobus optik yang mengatur gerak bola mata dan 
kolikulus inferior yang mengatur pendengaran. Otak tengah berfungsi menyampaikan impuls antara 
otak depan dan otak belakang, kemudian antara otak depan dan mata.</p>

<p>Otak Belakang (Rombesenfalon). Otak belakang manusia tersusun atas dua bagian utama yakni otak 
kecil (serebelum) dan medula oblongata. Serebelum adalah bagian yang berkerut di bagian belakang 
otak, dan terdiri atas dua belahan yang berliku-liku sangat dalam. Fungsinya adalah sebagai pusat 
keseimbangan dalam tubuh, koordinasi motorik/ gerakan otot, dan memantau kedudukan posisi tubuh. 
Adanya serebelum memungkinkan kita belajar gerakan yang terlatih dan saksama, seperti menulis 
atau bermain musik tanpa berpikir.</p>

<p>Di antara kedua belahan serebelum terdapat suatu bagian yang berisi serabut saraf. Bagian tersebut 
dinamakan jembatan varol (pons varolii). Fungsinya ialah menghantarkan impuls dari bagian kiri 
dan kanan otak kecil. Selain itu, jembatan varol juga menghubungkan korteks otak besar dengan 
otak kecil, dan antara otak depan dengan sumsum tulang belakang.</p>

<p>Sementara itu, medula oblongata (sumsum lanjutan) tampak seperti ujung bengkak pada tali spinal. 
Letaknya di antara bagian tertentu otak dengan sumsum tulang belakang. Medula oblongata berfungsi 
saat terjadi proses pengaturan denyut jantung, tekanan darah, gerakan pernapasan, sekresi ludah, 
menelan, gerak peristaltik, batuk, dan bersin.</p>

<p>Serebelum, jembatan varol, dan medula oblongata membentuk batang otak. Batang otak merupakan 
bagian otak sebelah bawah yang berhubungan dengan sumsum tulang belakang. Batang otak berfungsi 
mengontrol berbagai proses penting bagi kehidupan, seperti bernapas, denyut jantung, mencerna 
makanan, dan membuang kotoran.</p>

<p>Sumsum Tulang Belakang. Sumsum tulang belakang atau tali spinal merupakan tali putih kemilau 
berbentuk tabung dari dasar otak menuju ke tulang belakang. Pada irisan melintangnya, tampak ada 
dua bagian, yakni bagian luar yang berpenampakan putih dan bagian dalam yang berpenampakan 
abu-abu dengan berbentuk kupu-kupu. Bagian luar sumsum tulang belakang berwarna putih, karena 
tersusun oleh akson dan dendrit yang berselubung mielin. Sedangkan bagian dalamnya berwarna 
abu-abu, tersusun oleh badan sel yang tak berselubung mielin dari interneuron dan neuron motorik.</p>

<p>Apabila sumsum tulang belakang diiris secara vertikal, bagian dalam berwarna abu-abu terdapat 
saluran tengah yang disebut ventrikel dan berisi cairan serebrospinal. Ventrikel ini berhubungan 
juga dengan ventrikel di dalam otak. Bagian dalamnya mempunyai dua akar saraf yaitu akar dorsal 
yang berisi saraf sensorik ke arah punggung, dan akar ventral yang berisi saraf motorik ke arah 
perut.</p>

<p>Sumsum tulang belakang memiliki fungsi penting dalam tubuh. Fungsi tersebut antara lain 
menghubungkan impuls dari saraf sensorik ke otak dan sebaliknya, menghubungkan impuls dari otak 
ke saraf motorik; memungkinkan menjadi jalur terpendek pada gerak refleks.</p>

<p>Mekanisme penghantaran impuls yang terjadi pada tulang belakang yakni sebagai berikut; rangsangan 
dari reseptor dibawa oleh neuron sensorik menuju sumsum tulang belakang melalui akar dorsal untuk 
diolah dan ditanggapi. Selanjutnya, impuls dibawa neuron motorik melalui akar ventral ke efektor 
untuk direspons.</p>

<p>Sistem Saraf Tepi. Sistem saraf tepi dinamakan pula sistem saraf perifer. Sistem saraf tepi 
merupakan bagian dari sistem saraf tubuh yang meneruskan rangsangan (impuls) menuju dan dari 
sistem saraf pusat. Karena itu, di dalamnya terdapat serabut saraf sensorik (saraf aferen) dan 
serabut saraf motorik (saraf eferen). Serabut saraf sensorik adalah sekumpulan neuron yang 
menghantarkan impuls dari reseptor menuju sistem saraf pusat. Sedangkan serabut saraf motorik 
berperan dalam menghantarkan impuls dari sistem saraf pusat menuju efektor (otot dan kelenjar) 
untuk ditanggapi.</p>

<p>Berdasarkan asalnya, sistem saraf tepi terbagi atas saraf kranial dan saraf spinal yang 
masing-masing berpasangan, serta ganglia (tunggal: ganglion). Saraf kranial merupakan semua saraf 
yang keluar dari permukaan dorsal otak. Saraf spinal ialah semua saraf yang keluar dari kedua 
sisi tulang belakang. Masing-masing saraf ini mempunyai karakteristik fungsi dan jumlah saraf 
yang berbeda. Sementara itu, ganglia merupakan kumpulan badan sel saraf yang membentuk 
simpul-simpul saraf dan di luar sistem saraf pusat.</p>

<p>Saraf kranial berjumlah 12 pasang dan setiap pasangnya diidentifikasi dengan penomoran Romawi. 
Pasangan saraf kranial terdiri atas tiga karakteristik fungsi, meliputi tiga pasang bersifat 
sensorik yakni saraf nomor I, II, dan VIII; lima pasang bersifat motorik yakni saraf nomor III, 
IV, VI, XI, dan XII; dan empat pasang bersifat sensorik dan motorik yakni saraf nomor V, VII, IX, 
dan X.</p>

<p>Saraf I bernama Olfaktori. Saraf ini bersifat sensorik berasal dari selaput lendir hidung dan 
berfungsi sebagai saraf penciuman. Saraf II bernama Optik. Saraf ini bersifat Sensorik berasal dari 
retina dan berfungsi sebagai saraf penglihatan. Saraf III bernama Okulomotor. Saraf ini bersifat 
motorik berasal dari proprioseptor otot bola mata dan berfungsi sebagai saraf pergerakan otot mata 
ke kanan-kiri dan kelopak mata. Saraf IV bernama Troklear. Saraf ini bersifat motorik berasal dari 
proprioseptor otot bola mata dan berfungsi sebagai saraf pergerakan bola mata. Saraf V bernama 
Trigeminal. Saraf ini bersifat sensorik motorik berasal dari gigi dan kulit kepala dan berfungsi 
sebagai saraf perasa (sensorik) dan penggerak lidah (motorik). Saraf VI bernama Abdusen. Saraf ini 
bersifat motorik berasal dari proprioseptor otot bola mata dan berfungsi sebagai saraf pergerakan 
bola mata.</p>

<p>Saraf VII bernama Fasial. Saraf ini bersifat sensorik motorik berasal dari ujung pengecap dua 
pertiga bagian depan lidah dan berfungsi sebagai saraf pengecap (sensorik) dan pengatur mimik 
wajah (motorik). Saraf VIII bernama Vestibulo koklea. Saraf ini bersifat sensorik berasal dari 
saluran semisirkular, utrikulus, sakulus (keseimbangan), koklea (pendengaran) dan berfungsi 
sebagai saraf pendengaran. Saraf IX bernama Glosofaringeal. Saraf ini bersifat sensorik motorik 
berasal dari ujung pengecap sepertiga bagian belakang lidah, lapisan faring dan berfungsi sebagai 
saraf pengecap (sensorik) dan penggerak faring (motorik). Saraf X bernama Vagus. Saraf ini bersifat 
sensorik motorik berasal dari reseptor sejumlah organ dalam laring paru-paru, jantung, aorta, 
lambung dan berfungsi sebagai saraf pengatur suara (sensorik) dan perasa (motorik). Saraf XI 
bernama Asesori. Saraf ini bersifat motorik berasal dari proprioseptor otot leher, pundak, faring, 
dan laring dan berfungsi sebagai saraf pergerakan leher dan pundak, pergerakan faring dan laring. 
Saraf XII bernama Hipoglosal. Saraf ini bersifat motorik berasal dari proprioseptor dalam lidah 
dan berfungsi sebagai saraf pergerakkan otot lidah.</p>

<p>Adapun saraf spinal memiliki jumlah 31 pasang. Setiap pasang saraf spinal yang keluar dari tulang 
belakang merupakan gabungan dari neuron sensorik dan neuron motorik. Kedua neuron ini keluar dari 
sisi tulang belakang melalui dua akar, yakni akar dorsal dan akar ventral. Neuron sensorik membawa 
impuls dari reseptor menuju sumsum tulang belakang melewati akar dorsal. Adapun neuron motorik 
meneruskan impuls yang diproses dalam sumsum tulang belakang menuju efektor melewati akar 
ventral.</p>

<p>Sistem Saraf Tak Sadar. Sistem saraf tak sadar merupakan sekumpulan saraf yang mengatur aktivitas 
yang tidak kita pikirkan terlebih dahulu. Misalnya saja, pergerakan paru-paru dan jantung. Kita 
tidak pernah berkehendak supaya aktivitas gerakan paru-paru dan jantung terjadi dengan koordinasi 
oleh sistem saraf pusat. Oleh karena itu, sistem saraf sadar disebut juga sistem saraf otonom. 
Organ yang beraktivitas dan dikontrol oleh sistem saraf sadar, meliputi kelenjar keringat, otot 
perut, pembuluh darah, dan alat-alat reproduksi.</p>

<p>Menurut karakteristik kerjanya, sistem saraf sadar terbagi atas dua saraf, meliputi saraf 
simpatik dan saraf parasimpatik. Masing-masing saraf ini dapat bekerja pada organ yang sama, 
namun kerja yang dilakukan saling berlawanan (antagonis). Sebagai contoh, saat saraf simpatik 
memengaruhi sebuah organ untuk meningkatkan aktivitas organ tertentu, justru saraf parasimpatik 
malah menurunkannya. Perbedaan ini terjadi karena neurotransmiter yang dihasilkan kedua saraf 
tersebut berbeda. Noradrenalian merupakan neurotransmiter saraf simpatik, sedangkan asetilkolin 
ialah neurotransmiter saraf parasimpatik.</p>

<p>Pada saraf simpatik dan saraf parasimpatik terdapat penghubung antara sistem saraf pusat dan 
efektor, yang dinamakan ganglion. Ganglion saraf simpatik berada dekat sumsum tulang belakang. 
Serabut praganglion saraf simpatik berukuran pendek, sementara serabut pasca ganglionnya berukuran 
panjang. Sebaliknya, saraf parasimpatik memiliki serabut pra ganglion yang berukuran panjang dan 
serabut pasca ganglion yang pendek.</p>

<p>Gangguan atau Kelainan yang Terjadi pada Sistem Saraf. Ada beberapa gangguan atau kelainan sistem 
saraf yang dapat dialami oleh manusia. Berbagai gangguan itu antara lain:
a) Stroke, merupakan penyakit yang timbul karena pembuluh darah di otak tersumbat atau pecah 
sehingga otak menjadi rusak. Penyebab penyumbatan ini ialah adanya penyempitan pembuluh darah 
(arteriosklerosis). Selain itu, bisa juga karena penyumbatan oleh suatu emboli. Ciri yang tampak 
dari penderita stroke misalnya wajah yang tak simetris.
b) Neuritis, merupakan gangguan sistem saraf yang disebabkan tekanan, pukulan, patah tulang, dan 
 keracunan/ kekurangan vitamin B. Adanya penyakit ini menjadikan penderita sering kesemutan.
c) Amnesia, merupakan gangguan yang terjadi pada otak karena disebabkan goncangan batin atau 
cidera. Ciri gangguan ini yakni hilangnya kemampuan seseorang mengenali dan mengingat kejadian 
masa lampau dalam kurun waktu tertentu.
d) Transeksi, merupakan gangguan pada sistem saraf terutama medula spinalis karena jatuh atau 
tertembak. Akibat yang timbul yakni penderita akan kehilangan segala rasa (mati rasa).
e) Parkinson, merupakan penyakit yang terjadi karena kekurangan neurotransmiter dopamine pada 
dasar ganglion. Secara fisik, penderita ini memiliki ciri tangan gemetaran saat istirahat, gerak 
susah, mata sulit berkedip, dan otot kaku sehingga salah satu cirinya adalah langkah kaki menjadi 
kaku.
f) Epilepsi, merupakan penyakit yang disebabkan oleh adanya luka, infeksi, tumor, atau lainnya 
terutama pada jaringan-jaringan otak, sehingga terjadi letusan-letusan listrik (impuls) pada 
neuron-neuron di otak.
g) Poliomielitis, ialah penyakit yang menyerang neuron-neuron motorik sistem saraf pusat terutama 
otak dan medula spinalis oleh infeksi virus. Penderitanya mengalami berbagai gejala seperti panas, 
sakit kepala, kaki duduk, sakit otot, dan kelumpuhan.</p>

<p>Selain sistem saraf, aktivitas tubuh manusia diatur pula oleh sistem hormon. Sistem hormon 
tersebut akan bekerja sama dengan sistem saraf sehingga membentuk sistem koordinasi. Nah, apakah 
sebenarnya sistem hormon itu?. Samakah dengan sistem saraf?. Simak dan pahami bahasan berikut.</p>

<p>Sistem Hormon pada Manusia. Sehabis berolahraga, tenggorokan kita akan terasa kering dan kehausan. 
Ini terjadi karena tubuh banyak mengeluarkan keringat, sehingga air dalam tubuh juga banyak yang 
keluar. Keadaan demikian membuat tubuh segera mengeluarkan zat yang menghentikan pengeluaran 
cairan tersebut. Zat yang dimaksud dinamakan hormon. Apabila kita minum air, segera hormon yang 
dikeluarkan tubuh tersebut akan berhenti.</p>

<p>Asal kata hormon dari bahasa Yunani yakni hormaen yang berarti menggerakkan. Hormon merupakan 
suatu zat yang dihasilkan oleh suatu bagian dalam tubuh. Organ yang berperan dalam sekresi hormon 
dinamakan kelenjar endokrin. Disebut demikian karena hormon yang disekresikan diedarkan ke 
seluruh tubuh oleh darah dan tanpa melewati saluran khusus. Di pihak lain, terdapat pula kelenjar 
eksokrin yang mengedarkan hasil sekresinya melalui saluran khusus.</p>

<p>Walaupun jumlah yang diperlukan sedikit, namun keberadaan hormon dalam tubuh sangatlah penting. 
Ini dapat diketahui dari fungsinya yang berperan antara lain dalam proses pertumbuhan dan 
perkembangan tubuh, proses reproduksi, metabolisme zat, dan lain sebagainya. Hormon akan 
dikeluarkan oleh kelenjar endokrin bila ada rangsangan (stimulus). Hormon tersebut akan diangkut 
oleh darah menuju kelenjar yang sesuai. Akibatnya, bagian tubuh tertentu yang sesuai akan 
meresponsnya. Sebagai contoh, hormon insulin disekresikan pankreas saat ada rangsangan gula darah 
yang tinggi, hormon adrenalin disekresikan medula adrenal oleh stimulasi saraf simpatik, dan 
lain-lain.</p>

<p>Di dalam tubuh manusia ada beberapa jenis kelenjar endokrin, yakni kelenjar hipofisis, tiroid, 
paratiroid, timus, pankreas, adrenal, ovarium, testis, dan kelenjar pencernaan. Simak dan pahami 
uraian berikut.</p>

<p>Kelenjar Hipofisis (Pituitari). Kelenjar hipofisis terletak pada dasar otak dan di bawah kendali 
hipotalamus. Di dalam tubuh, ukurannya lebih kurang sebesar kacang ercis. Kelenjar ini seringkali 
disebut pula sebagai master of gland, sebab hormon yang dihasilkan dapat memengaruhi fungsi 
endokrin yang lain.</p>

<p>Berdasarkan strukturnya, kelenjar hipofisis terdiri atas tiga bagian, yaitu bagian depan (lobus 
anterior), bagian tengah (intermediet), dan bagian belakang (posterior). Bagian tengahnya hanya 
dimiliki oleh bayi, sementara pada orang dewasa telah hilang atau tinggal sisanya saja. Oleh 
karena itu, pada orang dewasa, kelenjar hipofisis hanya tersusun dua bagian saja yakni bagian 
depan dan bagian belakang. Berikut dibahas dua bagian kelenjar hipofisis tersebut.</p>

<p>Kelenjar Hipofisis Anterior. Kelenjar hipofisis anterior berkembang dari lipatan langit-langit 
mulut yang tubuh ke arah otak. Lipatan tersebut akhirnya kehilangan persambungan dengan saluran 
pencernaan. Bagian depan kelenjar hipofisis ini menghasilkan banyak hormon. Selain itu, 
berpengaruh juga terhadap berbagai macam organ.</p>

<p>Hormon-hormon yand disekresikan kelenjar hipofisis anterior adalah hormon pertumbuhan, prolaktin, 
hormon perangsang folikel, luteinizing hormone, hormon perangsang tiroid, dan hormon 
adrenokortikotropik. Hormon pertumbuhan (somatotrop hormone = STH) merupakan hormon dengan bentuk 
senyawa organik berupa protein berfungsi untuk merangsang pertumbuhan tulang dan fungsi 
metabolisme. Hormon ini diatur oleh hormon hipotalamus. Hormon prolaktin (luteotrophic hormone = 
LTH) merupakan protein dengan bentuk senyawa protein dan berfungsi untuk merangsang kelenjar susu 
mengekskresikan susu. Hormon ini diatur oleh hormon hipotalamus. Hormon perangsang folikel 
(follicle stimulating hormone = FSH) merupakan hormon dengan bentuk senyawa organik berupa 
glikoprotein dan berfungsi untuk merangsang pertumbuhan dan pematangan folikel pada ovarium dan 
memulai pembentukan sperma pada testis. Hormon ini diatur oleh hormon hipotalamus.</p>

<p>Hormon luteinizing hormone (LH) merupakan hormon dengan bentuk senyawa glikoprotein. Hormon ini 
menyebabkan folikel yang sudah matang pecah, sehingga ovum keluar (ovulasi) dan merangsang sekresi 
testosteron dari testis. Hormon ini diatur oleh hormon hipotalamus. Hormon perangsang tiroid atau 
hormon theotrop (Thyroid stimulating hormone = TSH) merupakan hormon dengan bentuk senyawa 
glikoprotein dan berfungsi untuk merangsang sekresi kelenjar tiroid. Hormon ini diatur oleh 
tiroksin dalam darah dan hormon hipotalamus. Hormon adrenokortikotropik (adrenocorticotrophic 
hormone) merupakan hormon dengan bentuk senyawa peptida. Hormon ini berfungsi untuk merangsang dan 
mengendalikan sekresi kelenjar korteks adrenal. Hormon ini diatur oleh glukokortikoid dan hormon 
hipotalamus.</p>

<p>Di dalam tubuh, berbagai hormon yang disekresikan kelenjar hipofisis anterior ini hanya digunakan 
dengan jumlah tertentu saja. Apabila terlalu berlebihan atau justru kekurangan dapat memberikan 
dampak yang tidak baik bagi tubuh. Misalnya saja, kelebihan hormon somatotrof (hormon pertumbuhan) 
dapat menyebabkan pertumbuhan raksasa (gigantisme). Selanjutnya, bila kelebihan tersebut terjadi 
pada waktu dewasa dapat menyebabkan pertumbuhan yang tidak seimbang (akromegali), seperti tulang 
muka, jari-jari tangan, dan kaki yang membesar. Sebaliknya, bila sekresi hormon pertumbuhan 
kurang, akibatnya adalah pertumbuhan terhambat atau kekerdilan (kretinisme).</p>

<p>Kelenjar Hipofisis Posterior. Kelenjar hipofisis posterior merupakan hasil dari perluasan otak. 
Tepatnya berasal dari perkembangan tonjolan hipotalamus ke arah bawah, ke arah lipatan mulut yang 
membentuk bagian anterior hipofisis. Hormon yang dihasilkan kelenjar ini ada tiga, yakni 
vasopresin (antidiuretic hormone = ADH), pretesin, dan oksitosin. Vasopresin dan pretesin 
berfungsi mengurangi jumlah air yang hilang dari ginjal saat keluar sebagai urine. Selain itu, 
kedua hormon tersebut berfungsi menaikkan tekanan darah dengan mengecilkan arteriol. Sementara, 
oksitosin berperan dalam membantu proses kelahiran dengan kontraksi uterus. Oksitosin juga 
membantu sekresi susu dari payudara ibu.</p>

<p>Kelenjar Tiroid (Kelenjar Gondok). Kelenjar tiroid merupakan kelenjar yang terletak pada leher, 
tepatnya pada laring. Kelenjar ini terdiri atas dua lobus yakni sebelah kanan dan kiri laring. 
Beratnya sekitar 25 g dan kaya akan darah. Hormon terpenting yang disekresikan kelenjar tiroid 
adalah tiroksin. Hormon tiroksin terbentuk dari asam amino yang mengandung yodium. Bagi tubuh, 
hormon ini berpengaruh dalam proses metabolisme sel. Selain itu, hormon tersebut juga memengaruhi 
pertumbuhan, perkembangan, dan diferensiasi jaringan tubuh.</p>

<p>Beberapa penyakit manusia ada yang disebabkan oleh kelenjar tiroid. Kondisi kelebihan hormon 
tiroid (hipertiroid) dapat menimbulkan gejala hipermetabolisme (morbus basedowi), dengan 
tanda-tanda meningkatnya detak jantung sehingga muncul gugup, napas cepat dan tidak teratur, 
mulut menganga, dan mata melebar. Sementara itu, apabila seseorang sebelum dewasa kekurangan 
hormon tiroid (hipotiroid), tubuhnya dapat mengalami kretinisme (kerdil). Kretenisme ditandai
dengan fisik dan mental penderita yang tumbuh tidak normal.</p>

<p>Pada orang dewasa, kondisi hipotiroid dapat menyebabkan miksedema. Gejala penyakit ini, adalah 
laju metabolisme rendah, berat badan bertambah, bentuk badan menjadi besar, kulit kasar, dan 
rambut mudah rontok. Selain penyakit-penyakit tersebut, seseorang juga dapat mengalami 
pembengkakan kelenjar tiroid karena kekurangan makanan yang mengandung yodium. Penyakit 
pembengkakan demikian dinamakan gondok.</p>

<p>Kelenjar Paratiroid (Anak Gondok). Kelenjar paratiroid terdiri atas empat struktur kecil yang 
terdapat pada permukaan kelenjar tiroid. Hormon yang disekresikan kelenjar ini disebut 
parathormon (PTH). Hormon parathormon berperan dalam pengaturan pemakaian ion kalsium (Ca2+) dan 
fosfat (PO43+) pada jaringan.</p>

<p>Manusia jarang mengalami hipoparathormon (kondisi kekurangan hormon parathormon). Kalaupun 
mengalaminya, seseorang dapat kejang otot atau tetani. Sedangkan hiperparathormon (kondisi 
kelebihan hormon parathormon) dapat menimbulkan berbagai gejala seperti tulang menjadi rapuh, 
lemah, dan berbentuk abnormal. Selain itu, kadar ion Ca2+ yang berlebihan dalam darah dapat masuk 
ke air seni dan mengendap bersama ion fosfat. Endapan ini dapat membentuk batu ginjal sehingga 
menyumbat saluran air seni.</p>

<p>Kelenjar Timus. Kelenjar timus merupakan kelenjar hasil penimbunan hormon somatotrof atau hormon 
pertumbuhan. Pada orang dewasa, kelenjar ini tidak digunakan kembali.</p>

<p>Kelenjar Adrenal (Anak Ginjal). Kelenjar adrenal (glandula adrenal) pada manusia berbentuk 
sepasang struktur kecil yang terletak di ujung anterior ginjal dan kaya akan darah. Masing-masing 
struktur kelenjar ini memiliki dua bagian, yakni bagian luar (korteks) dan bagian dalam (medula). 
Bagian korteks kelenjar adrenal menghasilkan hormon adrenalin (epinefrin) yang berpengaruh dalam 
penyempitan pembuluh darah sehingga tekanan darah dan denyut jantung meningkat. Hormon ini juga 
berperan mengubah glikogen (gula otot) menjadi glukosa (gula darah). Selain itu, hormon adrenalin 
bersama hormon insulin memengaruhi proses pengaturan kadar gula dalam darah.</p>

<p>Sementara itu, bagian korteks (bagian luar) adrenal mengeluarkan hormon kortin yang tersusun atas 
kortison dan deoksikortison. Hormon kortin dapat memudahkan perubahan protein menjadi karbohidrat, 
kemudian juga mengatur metabolisme garam dan air. Penyakit manusia yang disebabkan oleh kurangnya 
sekresi hormon ini adalah penyakit Addison. Gejala yang timbul pada penderita penyakit ini antara 
lain tekanan darah rendah, kelemahan otot, gangguan pencernaan, peningkatan retensi kalium dalam 
cairan tubuh dan sel, kulit kecoklatan, dan nafsu makan hilang. Penderitanya dapat diobati dengan 
pemberian hormon kortin melalui mulut atau intramuskular.</p>

<p>Kelenjar Pankreas. Kelenjar pankreas dinamakan juga kelenjar Langerhans atau pulau Langerhans. 
Pulau Langerhans merupakan sekelompok kecil yang tersebar di seluruh pankreas. Sel-sel pulau 
Langerhans tak terkait dengan saluran pembawa getah pankreas yang menuju duodenum. Namun, sel-sel 
kelenjar ini sangat kaya akan pembuluh darah.</p>

<p>Sekresi yang dihasilkan dari kelenjar Langerhans yakni hormon insulin, sebuah hormon berbentuk 
protein yang ditemukan oleh Dr Frederick Banting pada tahun 1922. Hormon insulin berperan saat 
proses pengubahan gula darah (glukosa) menjadi gula otot (glikogen) di dalam hati. Sehingga, oleh 
hormon tersebut, kadar gula darah menjadi turun. Kekurangan hormon insulin pada seseorang dapat 
menyebabkan penyakit diabetes melitus atau penyakit kencing manis. Gejala penyakit kencing manis 
ditandai dengan tingginya glukosa dalam darah yang tinggi. Glukosa yang ada dalam tubuh penderita 
tidak diubah menjadi glikogen dan lemak, justru sebaliknya glikogen dan lemak yang diubah menjadi 
glukosa. Selain hormon insulin, kelenjar Langerhans juga memproduksi hormon guklagon. Hormon 
guklagon hormon yang berperan dalam mengubah glikogen menjadi glukosa.</p>

<p>Kelenjar Kelamin. Kelenjar kelamin disebut pula dengan gonad. Meskipun fungsi utamanya adalah 
memproduksi sel-sel kelamin, namun kelenjar kelamin juga memproduksi hormon. Kelenjar kelamin 
laki-laki terdapat pada testis, sementara kelenjar kelamin perempuan berada pada ovarium. Di 
dalam testis terdapat sel Leydig yang menghasilkan hormon testosteron atau androgen. Hormon 
testosteron sangat berpengaruh terhadap proses spermatogenesis (proses pembentukan sperma) dan 
pertumbuhan sekunder pada laki-laki. Pertumbuhan sekunder pada anak laki-laki ditandai dengan 
suara menjadi besar, bahu dan dada bertambah bidang, dan tumbuh rambut pada bagian tubuh tertentu 
misalnya kumis, janggut, cambang, ketiak, dan sekitar kemaluan.</p>

<p>Sementara itu, hormon estrogen dan progesteron disekresikan oleh ovarium. Estrogen dihasilkan 
oleh folikel de Graff dan dirangsang oleh hormon FSH. Hormon estrogen berfungsi saat pembentukan 
kelamin sekunder wanita, seperti bahu mulai berisi, tumbuhnya payudara, pinggul menjadi lebar, 
dan rambut mulai tumbuh di ketiak dan kemaluan. Di samping itu, hormon estrogen juga membantu 
dalam pembentukan lapisan endometrium. Bagi wanita, hormon progesteron berfungsi menjaga 
penebalan endometrium, menghambat produksi hormon FSH, dan memperlancar produksi laktogen (susu). 
Hormon ini dihasilkan oleh korpus luteum dan dirangsang oleh LH.</p>

<p>Kelenjar Pencernaan. Kelenjar pencernaan merupakan kelenjar yang terdapat pada saluran pencernaan. 
Misalnya saja kelenjar pada lambung dan usus. Pada lambung, kelenjar mensekresikan hormon gastrin, 
yaitu hormon yang berperan dalam sekresi getah lambung. Sementara hormon sekretin dan hormon 
kolsistokinin disekresikan oleh kelenjar pada usus. Masing-masing fungsi hormon ini adalah 
merangsang sekresi getah pankreas dan getah empedu.</p>

<p>Selain sistem saraf dan sistem hormon, pada tubuh manusia terdapat pula sistem indra. Sistem 
indra koordinasi dengan sistem saraf pada manusia untuk melakukan tugasnya. Apakah yang dimaksud 
sistem indra pada bahasan ini?. Simak dan ikuti uraiannya pada subbab berikut.</p>

<p>Sistem Indra pada Manusia. Sistem indra merupakan salah satu bagian penting yang dimiliki tubuh 
kita. Tanpa sistem ini, kita tidak dapat menikmati atau merasakan berbagai rangsangan yang datang 
dari luar.</p>

<p>Kita bisa melihat, mendengar, merasakan, menyentuh, mencium bau, karena adanya rangsangan dari 
luar yang diterima oleh reseptor pada tubuh. Reseptor yang demikian dinamakan eksoreseptor. Kita 
sering menyebutnya dengan istilah alat indra. Tuhan Yang Maha Esa telah menganugerahkan kepada 
makhluk-Nya terutama manusia salah satu karunia yakni alat indra. Sewajarnya kita patut 
mensyukuri dengan nikmat yang diberikan-Nya ini.</p>

<p>Alat indra yang dimiliki manusia ada 5 macam, meliputi indra penglihat, peraba dan perasa, 
pencium, dan pengecap. Untuk mengetahui lebih lanjut, simak dan pahami bahasan berikut.</p>

<p>Indra Penglihat. Pemandangan yang indah, acara televisi yang menarik, gambar yang berwarna warni, 
dapat kita nikmati karena adanya indra penglihatan yaitu mata. Mata merupakan salah satu organ 
tubuh yang strukturnya begitu kompleks. Organ ini memiliki reseptor khusus yang menangkap cahaya 
dari luar. Reseptor ini dinamakan fotoreseptor. Pada bagian luar mata manusia terdapat bagian yang 
berfungsi sebagai penjaga dan pelindung dalam aktivitas sehari-hari. Bagian yang dimaksud, 
meliputi alis mata, kelopak mata, dan bulu mata yang bertugas sebagai pelindung mata dari keringat 
atau debu. Pada mata juga terdapat kelenjar air mata yang berfungsi menghasilkan air mata 
berenzim lisozim.</p>

<p>Setiap mata yang kita miliki merupakan sebuah bola dengan diameter 2,5 sentimeter. Secara 
struktural, ada beberapa lapisan yang menyusunnya, yakni lapisan luar, lapisan tengah, dan 
lapisan dalam. Lapisan luar bola mata manusia tersusun atas jaringan ikat berwarna putih, keras 
dan serat berlapis yang dinamakan sklera. Bila dilihat dari depan, sklera tampak sebagai mata 
putih. Sklera membentuk rentetan lapisan pelindung pada bola mata dan membentang menjadi kornea 
transparan pada bagian depannya. Oleh karena transparan, kornea dapat melewatkan cahaya ke dalam 
mata dan berperan sebagai lensa tetap. Adanya kornea menyebabkan cahaya dari luar berbelok.</p>

<p>Sementara pada lapisan tengahnya, bola mata manusia tersusun oleh lapisan koroid. Di dalam lapisan 
ini terdapat pembuluh kapiler darah yang menyuplai makanan pada mata. Pigmennya amat tipis dan 
berwarna hitam. Fungsi lapisan koroid yakni menjaga pembelokan cahaya. Di depan koroid, terdapat 
bagian yang berbentuk donat dan berwarna, yang disebut iris. Bagian tengah iris memiliki sebuah 
lubang sebagai tempat masuknya cahaya yang disebut pupil. Jumlah cahaya yang masuk ke dalam pupil 
dapat diatur dengan mengubah ukuran iris.</p>

<p>Di belakang iris terdapat lensa mata. Lensa mata melekat pada otot-otot bersilia dan ditahan oleh 
ligamen suspensori. Adanya otot-otot bersilia menjadikan lensa mampu berubah bentuk baik rata 
ataupun hampir bulat. Kemampuan mata demikian disebut akomodasi. Selain itu, lensa mata membagi 
mata menjadi dua rongga, yakni aqueous humor dan vitreous humor. Aqueous humor merupakan rongga 
mata berisi cairan bening yang berada pada bagian depan lensa. Penyumbatan pada saluran aqueous 
humor dapat menyebabkan glukoma. Keadaan ini terjadi karena sumbatan menaikkan tekanan pada 
retina sehingga menjadikan kebutaan. Sementara, vitreous humor merupakan bagian belakang lensa 
yang berisi cairan transparan seperti jeli.</p>

<p>Pada bagian belakang mata, tepatnya bagian dalam koroid mata terdapat sel-sel fotoreseptor. 
Bagian ini disebut retina. Pada bagian luar bawah retina terdapat cakram optik (bintik buta), 
yang menghubungkan saraf optik dengan mata. Apabila impuls dari luar jatuh pada bagian ini, 
cahaya yang masuk tidak dapat terdeteksi. Penyebabnya adalah bintik hitam yang tidak memiliki 
sel-sel fotoreseptor. Sesuai bentuknya, di dalam retina terdapat dua sel fotoreseptor yang peka 
terhadap cahaya, yakni sel batang (basilus) dan sel kerucut (konus).</p>

<p>Sel batang berjumlah 125 juta, berbentuk tinggi dan ramping. Sel ini mendeteksi bayangan cahaya 
dan bekerja dengan baik dalam cahaya remang (malam hari). Namun, sel batang tidak mampu melihat 
warna. Dengan kata lain, hanya warna hitam putih yang diterima. Di dalam sel batang terdapat peka 
cahaya yang disebut rhodopsin. Rhodopsin merupakan senyawa yang terbentuk dari vitamin A dan 
mudah terurai bila terkena sinar terang. Setelah sinar terang berganti dengan sinar gelap, pigmen 
rhodopsin akan terbentuk kembali. Proses pembentukan pigmen rhodopsin ini dinamakan waktu adaptasi 
rhodopsin. Apabila kekurangan pigmen ini, seseorang dapat mengalami rabun senja. Adapun sejumlah 
6,5 juta sel kerucut berbentuk lebih pendek dan lebar. Selain itu, sel kerucut mengumpul di 
bagian belakang, tepatnya bintik kuning atau fovea. Fovea berfungsi sebagai tempat jatuhnya 
bayangan pada retina.</p>

<p>Sel kerucut yang banyak ini mampu melihat warna dan rincian halus dalam cahaya terang. Pigmen 
yang terdapat dalam sel kerucut adalah iodopsin. Iodopsin merupakan senyawa antara pigmen 
penyerap cahaya yakni retinin dan protein membran turunan vitamin A yang disebut opsin. Sel 
kerucut peka terhadap rangsang warna merah, biru, dan hijau. Akibatnya, kita dapat melihat 
seluruh spektrum warna dari ungu hingga merah atau kombinasi dari ketiga warna (merah, biru, dan 
hijau) tersebut.</p>

<p>Sel kerucut dapat rusak, sehingga sehingga seseorang yang mengalaminya tidak bisa membedakan 
warna suatu benda atau buta warna, baik warna merah, biru, ataupun kuning. Sebagai contoh, 
penderita dikromat dan monokromat. Pada penderita dikromat, sel kerucut yang dimiliki hanya dua. 
Sehingga, warna yang dilihatnya tidak sempurna, bisa dua warna atau kombinasinya. Penderita 
semacam ini dinamakan penderita buta warna sebagian. Sementara pada penderita monokromatik, tidak 
ada satupun di antara ketiga warna tersebut yang dapat dilihat, hanya hitam, putih atau kelabu 
saja yang dapat dilihat. Orang yang mengalaminya disebut penderita buta total.</p>

<p>Adanya pantulan cahaya benda menjadikan mata kita dapat melihat. Cahaya yang masuk ke mata akan 
diteruskan menuju kornea dan melewati aqueous humor. Oleh iris, cahaya yang melewati pupil diatur 
jumlah intensitasnya. Kemudian, cahaya diteruskan menuju lensa dan diubah bentuknya sehingga 
fokus pada retina. Sebelum menuju retina, terlebih dahulu cahaya melewati vitreous humor. 
Bayangan yang terbentuk pada retina adalah nyata, terbalik, dan lebih kecil dari ukuran 
sebenarnya. Sementara, rangsangan yang dibawa cahaya akan diterima oleh sel fotoreseptor. Melalui 
saraf optik, impuls ini dibawa menuju bagian oksipital otak. Oleh otak, bayangan diterjemahkan 
sesuai bentuk benda yang asli, baik dari ukuran, warna, ataupun jaraknya.</p>

<p>Jarak suatu benda dapat dilihat mata karena dipengaruhi kontraksi dan relaksasi otot siliaris. 
Untuk melihat benda yang dekat, otot siliaris mata akan berkontraksi. Kontraksi otot ini 
menjadikan lensa menebal sehingga cahaya pantulan objek menjadi fokus pada retina. Sebaliknya, 
benda jauh dapat dilihat mata, bila otot siliaris berelaksasi. Sehingga, lensa memipih dan objek 
fokus pada retina. Seperti organ tubuh kita yang lain, organ indra penglihatan juga dapat 
mengalami gangguan atau kelainan.</p>

<p>Mata hipermetropi atau rabun dekat, ialah kelainan mata akibat berlensa terlalu pipih atau bola 
mata yang berukuran pendek. Pada penderita hipermetropi, bayangan benda berjarak dekat dan jatuh 
di belakang retina, sehingga bayangan menjadi kabur. Penderitanya dibantu dengan kacamata 
berlensa cembung atau positif.</p>

<p>Mata miopi atau rabun jauh, merupakan kebalikan dari rabun dekat. Pada mata miopi, lensa bola mata 
terlalu cembung atau ukuran bola mata terlalu panjang. Bayangan benda yang jauh, jatuh di depan 
retina mata penderita, sehingga bayangan menjadi kabur. Kacamata yang digunakan berlensa cekung 
atau negatif.</p>

<p>Mata presbiopi, yakni mata yang kurang daya akomodasinya akibat mata tua. Baik benda berjarak 
dekat maupun jauh, semuanya tidak dapat dilihat penderita. Umumnya, gangguan mata ini diderita 
oleh orang yang sudah tua. Oleh karena itu, presbiopi disebut dengan rabun tua. Untuk membantu 
penglihatan, biasanya penderita menggunakan kacamata berlensa positif dan negatif (lensa 
rangkap).</p>

<p>Mata astigmatisme, adalah kelainan yang terjadi akibat permukaan kornea mata melengkung atau 
berlensa tidak rata. Secara bersamaan, garis tegak dan horizontal tidak dapat dilihat penderita. 
Sehingga, cara yang digunakan agar penglihatan menjadi normal yakni dengan menggunakan kacamata 
berlensa silindris.</p>

<p>Indra Peraba dan Perasa. Permukaan meja yang kasar, permukaan kulit yang halus, rasa panas pada 
api dapat kita rasakan karena adanya suatu indra. Indra yang berperan ialah kulit. Kulit 
merupakan bagian tubuh yang sangat peka terhadap rangsangan. Rangsangan yang datang menuju kulit 
akan diterima oleh suatu reseptor khusus. Rangsangan itu bisa berupa sentuhan, tekanan lemah, 
tekanan keras, panas, dingin, rasa sakit, gerakan, maupun getaran.</p>

<p>Sentuhan, tekanan lemah, getaran, dan gerakan diterima oleh reseptor khusus yang disebut 
mekanoreseptor. Rasa sakit dapat kita rasakan karena adanya noiseptor. Sedangkan suhu panas dan 
dingin direspons oleh termoreseptor. Termoreseptor juga berperan mengatur fungsi suhu tubuh dengan 
cara mendeteksi suhu permukaan bagian dalam tubuh.</p>

<p>Mekanoreseptor dan noiseptor terletak pada lapisan epidermis. Sementara, rangsangan yang berupa 
panas, dingin, dan tekanan kuat direspons oleh lapisan dermis. Ada juga reseptor yang berada pada 
otot rangka dan tendon dan disebut proprioseptor.</p>

<p>Adapun saraf-saraf yang berperan merespons berbagai rangsangan dan terletak pada bagian epidermis 
dan dermis kulit meliputi: korpuskula Pacini, merupakan ujung saraf perespon tekanan kuat; 
korpuskula Ruffini merupakan ujung saraf sekeliling rambut sebagai penerima respons berupa rabaan; 
korpuskula Meissner dan lempeng (diskus) Merkel, sebagai ujung saraf sentuhan dan tekanan ringan; 
korpuskula Krause, yakni penerima respons rangsangan dingin; dan rasa nyeri yang direspons oleh 
ujung saraf selaput.</p>

<p>Berbagai saraf ini berperan sebagai saraf sensorik yang akan menghantarkan impuls menuju sistem 
saraf pusat. Letak berbagai saraf ini juga tidak tersebar merata pada seluruh bagian kulit kita. 
Oleh karenanya, kemungkinan bagian tubuh yang satu kemungkinan akan lebih peka terhadap rangsangan 
tertentu dibandingkan bagian lainnya. Semisal, ujung jari kita akan lebih peka terhadap sentuhan 
daripada kulit lutut.</p>

<p>Indra Pendengar. Suara musik dan penyanyi yang merdu, suara pesawat yang bising, hingga suara 
jangkrik yang menghiasi malam dapat kita dengarkan karena ada organ tertentu pada tubuh yang 
berperan. Organ yang berperan yakni telinga. Gelombang suara yang merambat melalui udara dan 
masuk ke telinga membuat suara tersebut terdengar. Di dalam telinga, gelombang suara akan diubah 
menjadi getaran yang selanjutnya diterima oleh fonoreseptor. Berikut akan disampaikan struktur, 
fungsi dan mekanisme penghantaran impuls pada telinga.</p>

<p>Struktur Telinga. Secara struktural, telinga manusia terbagi menjadi tiga bagian, meliputi 
telinga bagian luar, telinga bagian tengah, dan telinga bagian dalam. Telinga bagian luar terdiri 
atas daun telinga, liang telinga, dan gendang telinga (membran timpani).</p>

<p>Daun telinga berfungsi menangkap gelombang/ getaran suara supaya dapat masuk ke dalam telinga. 
Selanjutnya, getaran suara disalurkan menuju liang telinga atau saluran auditori. Di dalam liang 
telinga terdapat bulu-bulu halus dan kelenjar yang menghasilkan zat berasa pahit. Bulu-bulu halus 
berperan dalam proses penyaringan debu-debu atau kotoran yang masuk ke dalam telinga. Sementara, 
zat yang disekresikan oleh kelenjar tersebut berfungsi untuk menghalangi dan membunuh binatang 
yang masuk menuju telinga.</p>

<p>Dari liang telinga, getaran suara akan ditangkap oleh gendang telinga atau membran timpani. 
Adanya membran timpani membuat getaran suara tersebut mengalami resonansi atau vibrasi (getaran). 
Apabila membran timpani rusak, getaran tidak dapat diterima dengan baik. Akibatnya, suara yang 
didengar kacau atau sama sekali tak terdengar. Setelah melewati membran timpani, selanjutnya 
getaran suara masuk menuju telinga bagian tengah. Pada bagian tengah, telinga tersusun atas tiga 
tulang kecil (osikula) yakni tulang martil (maleus), tulang landasan (incus), dan tulang 
sanggurdi (stapes). Secara berurutan, getaran akan melewati ketiga tulang tersebut. Kemudian, 
getaran masuk ke telinga bagian dalam melalui jendela oval. Oleh pembuluh Eustachius, rongga 
telinga bagian tengah ini dihubungkan dengan rongga mulut. Pembuluh ini berperan dalam menjaga 
keseimbangan tekanan udara antara telinga bagian luar dengan telinga bagian dalam.</p>

<p>Keseimbangan tekanan udara di antara dua bagian tersebut menjadikan membran timpani terjaga 
keutuhan atau tidak rusak. Selanjutnya, dari telinga bagian tengah, getaran akan diteruskan 
menuju telinga bagian dalam. Pada bagian dalam, telinga manusia terdiri atas labiran tulang dan 
labirin selaput. Labirin tulang tersusun oleh beberapa bagian, yaitu serambi (vestibulum), 
saluran setengah lingkaran (kanal semisirkularis), dan rumah siput (koklea). Serambi dan saluran 
setengah lingkaran berperan dalam proses keseimbangan, sedangkan koklea berperan dalam 
pendengaran.</p>

<p>Koklea terbagi menjadi dua ruangan, yakni bagian atas terdapat saluran vestibulum dan bagian 
bawah terdapat saluran koklea. Di antara kedua saluran ini dipisahkan oleh saluran berukuran 
kecil yang dinamakan saluran timpani. Saluran vestibulum berhubungan dengan jendela oval, 
sementara saluran timpani terkait dengan jendela bundar yang menghubungkan telinga tengah. Di 
dalam saluran vestibulum dan saluran timpani terisi oleh cairan yang dinamakan perilimfa, dan 
saluran koklea terisi dengan cairan endolimfa. Selain berisi cairan, selaput dasar saluran koklea 
(membran basiler) terdapat organ Corti yang mengandung sel-sel rambut. Adanya organ Corti 
menjadikan getaran dapat direspons oleh saraf auditori dan selanjutnya dikirim menuju sistem 
saraf pusat (otak) dalam bentuk impuls saraf.</p>

<p>Mekanisme Pendengaran pada Telinga. Semua suara atau bunyi dari luar tubuh dapat kita dengarkan 
karena masuk dalam bentuk gelombang suara yang melalui medium udara. Sebelum telinga kita 
mendengar bunyi, terlebih dahulu daun telinga akan menangkap dan mengumpulkan gelombang suara. 
Selanjutnya, gelombang suara masuk ke dalam liang telinga (saluran pendengaran) dan ditangkap 
gendang telinga (membran timpani). Akibatnya, gelombang suara tersebut terjadi vibrasi (getaran). 
Getaran ini akan diteruskan menuju telinga tengah melalui tiga tulang kecil (osikula) yakni 
tulang martil (maleus), tulang landasan (inkus), dan tulang sanggurdi (stapes).</p>

<p>Dari tulang sanggurdi, getaran diteruskan melalui jendela oval menuju koklea yang berisi cairan. 
Selanjutnya, getaran diteruskan menuju jendela bundar dengan arah gerak yang berlawanan . Setelah 
itu, getaran akan diterima oleh sel-sel rambut (fonoreseptor) di dalam organ Corti. Getaran dalam 
cairan koklea akan menggetarkan membran basiler, dan getaran ini juga akan menyebabkan membran 
tektorial ikut bergetar. Getaran akan diubah menjadi impuls saraf, yang selanjutnya dihantarkan 
saraf auditori menuju otak. Otak akan memberikan tanggapan, sehingga kita dapat mendengar suara.</p>

<p>Mekanisme Kesetimbangan dalam Telinga. Ketika kita berjalan di atas balok titian, mekanisme 
kesetimbangan tubuh akan berusaha dijaga. Bagian tertentu dalam telinga turut menjaga mekanisme 
keseimbangan dalam tubuh tersebut. Dengan demikian, selain berperan dalam pengolahan gelombang 
suara, telinga juga berfungsi sebagai alat kesetimbangan tubuh saat melakukan gerakan dan 
perubahan gravitasi.</p>

<p>Bagian telinga yang berfungsi sebagai kesetimbangan terletak di atas koklea yakni tiga saluran 
setengah lingkaran (saluran semisirkuler) dan serambi (vestibulum). Seperti yang telah dijelaskan 
sedikit di depan, kedua bagian ini berisi cairan limfa. Pada bagian dasar saluran semisirkuler 
terdapat bagian membesar yang disebut ampula. Di dalam ampula tersusun banyak sel rambut kecil 
bersilia. Sel rambut berfungsi sebagai reseptor dan dinamakan krista. Krista terbenam dalam suatu 
zat seperti gelatin yang disebut kupula. Apabila kepala kita melakukan gerakan menggeleng, cairan 
perilimfa akan bergoyang dan menstimulasi sel-sel rambut untuk mengirimkan impuls saraf ke otak. 
Bagian inilah yang berperan dalam kesetimbangan gerakan.</p>

<p>Sementara itu, vestibulum berperan saat terjadi kesetimbangan gravitasi. Vestibulum tersusun atas 
dua bagian berbentuk kantung dan berlapis sel-sel rambut dan silia. Dua bagian ini meliputi 
sakula dan utrikula, yang di dalamnya berisi cairan endolimfa. Pada bagian dinding sakula dan 
utrikula terdapat bagian yang tersusun dari zat kapur. Bagian yang dimaksud disebut otolit. 
Adanya perubahan gravitasi saat kepala menunduk atau menggeleng (tubuh bergerak), dapat 
menyebabkan otolit bergerak. Perubahan posisi otolit tersebut mengakibatkan silia melengkung, 
sehingga menstimulasi impuls saraf untuk dikirim menuju otak. Informasi dari otak menjadikan 
posisi kepala dapat diketahui.</p>

<p>Gangguan atau Kelainan pada Indra Pendengaran. Indra pendengaran dapat mengalami gangguan atau 
kelainan yang disebut tuli. Menurut asal penyebabnya, penyakit tuli terdiri atas dua macam yakni 
tuli konduksi dan tuli saraf. Tuli konduksi terjadi karena gangguan saluran pendengaran seperti 
penyumbatan oleh kotoran, pengapuran pada tulang telinga, dan pecahnya membran timpani. Sedangkan 
tuli saraf, yakni gangguan yang terjadi karena organ Corti rusak. Orang yang mengalami tuli saraf 
biasanya sudah lanjut usia.</p>

<p>Indra Pembau. Bau parfum yang harum dan bau masakan yang nikmat dapat kita rasakan karena adanya 
indra pembau. Organ yang berperan sebagai indra pembau ialah hidung. Hidung memiliki reseptor 
khusus yang disebut kemoreseptor. Bagian yang berperan sebagai kemoreseptor pada hidung yakni sel 
olfaktori yang terletak pada jaringan epitel olfaktori di langit-langit rongga hidung. Setiap 
epitel olfaktori pada kedua rongga hidung mempunyai ukuran luas kurang lebih 250 mm2. Udara yang 
masuk ke dalam rongga hidung tentu akan melaluinya. Di dalam sel-sel olfaktori terdapat sekumpulan 
rambut mikro atau silia. Silia akan mendeteksi partikel-partikel pembawa bau tertentu dari udara, 
yang melewati hidung sehingga mendarat pada silia. Partikel-partikel ini larut dalam lapisan mukus. 
Silia berhubungan dengan sel saraf olfaktori yang membawa impuls saraf menuju otak.</p>

<p>Berdasarkan strukturnya, sel reseptor pada epitel olfaktori memiliki dua jenis sel. Namun, 
berdasarkan fungsinya, sel-sel reseptor tersebut terbagi atas tujuh macam sel. Bau-bauan yang kita 
rasakan, sebenarnya gabungan dari berbagai macam bahan kimia kompleks. Bau-bauan primer yang 
dapat kita rasakan misalnya bunga, kamper, peppermint, bau menusuk, dan bau tengik.</p>

<p>Indra Pengecap. Kita bisa mengatakan bahwa gula berasa manis, sedangkan obat terasa pahit. 
Kemudian, kita juga bisa mengatakan bahwa makanan itu enak atau sebaliknya. Ini dapat kita ketahui 
karena di rongga mulut kita terdapat organ pengecap. Organ demikian disebut lidah.</p>

<p>Rasa berasal dari partikel-partikel kecil dalam makanan dan minuman. Partikel kecil ini terlarut 
dalam ludah, sehingga membentuk rangsangan kimia yang menyebar ke seluruh permukaan lidah. 
Rangsangan direspons oleh reseptor kimia atau biasa disebut kemoreseptor. Kemoreseptor berbentuk 
tunas pengecap atau kuncup rasa.</p>

<p>Sebagian besar kuncup rasa berada pada permukaan lidah. Sementara yang lainnya, terletak pada 
langit-langit lunak tinggi di belakang mulut. Secara struktural, kuncup rasa terletak pada epitel 
lidah dan bersanding dengan tonjolan-tonjolan kecil yang dinamakan papila. Pada lidah, papila 
memiliki jumlah yang amat banyak, yakni sekitar 2000 buah. Bentuk papila ada yang besar dan kecil. 
Selain ciri tersebut, kuncup rasa tersusun atas sel pendukung dan pengecap. Pada bagian permukaan 
sel pengecap terdapat mikrovilus yang merespons rangsangan berbagai rasa. Selanjutnya, sel pengecap 
ini berhubungan dengan banyak sel saraf yang akan mengirimkan impuls menuju otak untuk 
ditanggapi.</p>

<p>Ada ratusan rasa yang berbeda. Namun, semuanya merupakan campuran dari empat rasa pengecap dasar, 
yakni manis, asam, asin, dan pahit. Berbagai rasa ini dapat dikecap oleh bagian lidah yang berbeda. 
Bagian depan lidah digunakan mengecap rasa manis; bagian samping depannya berfungsi mengecap rasa 
asin; bagian samping belakang pada kedua sisi lidah digunakan sebagai pengecap rasa asam; dan 
bagian pangkal lidah sebagai pengecap rasa pahit.</p>

<p>Ketika kita mengunyah makanan, kemungkinan uap keluar melalui faring mulut menuju rongga hidung. 
Uap ini akan terdeteksi oleh reseptor bau, sehingga menambah cita rasa makanan tersebut. Selain 
bau, terdapat pula faktor yang lain sehingga makanan dapat memiliki cita rasa yakni suhu dan 
sentuhan. Oleh karena itu, ketiga indra yaitu pengecap, pembau, dan peraba saling memiliki kaitan 
di dalam otak.</p>