<j>Sistem Reproduksi pada Manusia.
<p>Bagi sebagian orang, kebahagiaan keluarga adalah segala-galanya. Di sana, sepasang suami istri 
membina rumah tangga melalui ikatan pernikahan. Dari sana pula, mereka berjuang meraih 
kebahagiaan hidup. Namun, sebahagia apa pun, umumnya sepasang suami istri masih akan merasa 
kurang bila anak atau keturunan belum hadir di tengah mereka. Kedatangan keturunan ini tentu 
tidak terlepas dari sistem reproduksi manusia. Lalu apa sistem reproduksi manusia itu?. Bab inilah 
yang membahasnya.</p>

<p>Pada bab berikut, kita akan mempelajari sistem reproduksi manusia, baik pria ataupun wanita. 
Selain itu, kita juga membahas beberapa proses yang terkait dengan sistem reproduksi, seperti 
ovulasi, menstruasi, fertilisasi, gestasi, persalinan, dan ASI. Penting pula kita ketahui 
mengenai berbagai gangguan dan kelainan yang dapat terjadi pada sistem reproduksi. Setelah 
mempelajari materi tersebut, kalian diharapkan mampu menjelaskan struktur, fungsi, dan proses 
yang terjadi pada sistem reproduksi manusia. Selain itu, kalian juga diharapkan mampu menjelaskan 
proses-proses pembentukan sel kelamin, ovulasi, menstruasi, fertilisasi, dan pemberian ASI. Tak 
kalah penting, kalian juga diharapkan mampu menjelaskan berbagai kelainan atau penyakit yang dapat 
terjadi pada sistem reproduksi manusia sekaligus cara mencegah serta cara mengatasinya.</p>

<p>Sistem Reproduksi pada Pria. Manusia, baik pria maupun wanita diberikan kemampuan untuk 
bereproduksi. Seandainya manusia tidak mampu bereproduksi, tentu keberadaan manusia di muka bumi 
akan punah. Sistem reproduksi pria dan wanita saling melengkapi, sehingga manusia dapat 
menghasilkan keturunan.</p>

<p>Masih ingatkah kalian tentang definisi sistem organ?. Sistem organ adalah kumpulan dari beberapa 
organ yang secara bersama-sama melakukan satu fungsi. Jadi, yang dimaksud sistem reproduksi 
adalah kumpulan dari beberapa organ yang bersama-sama melaksanakan fungsi reproduksi. Sistem 
reproduksi pria terdiri atas alat-alat reproduksi, proses pembentukan sel sperma (spermatogenesis), 
dan berbagai hormon yang ikut berperan dalam sistem reproduksi. Untuk lebih jelasnya, mari kita 
simak uraian berikut.</p>

<p>Alat-Alat Reproduksi pada Pria. Pria tentu memiliki berbagai alat reproduksi. Alat reproduksi pria 
berfungsi untuk menghasilkan sel kelamin pria yakni sperma. Di samping itu, alat reproduksi pria 
juga berfungsi dalam proses pelepasan sperma ke saluran sel kelamin wanita. Berdasarkan letaknya, 
alat reproduksi pria terbagi menjadi dua bagian. Bagian yang berada di dalam tubuh dinamakan alat 
reproduksi dalam, sedangkan bagian yang terletak di luar dinamakan alat reproduksi luar. 
Masing-masing bagian ini saling berhubungan dan tidak terpisah. Alat Reproduksi Dalam. Alat 
reproduksi dalam pria meliputi testis, saluran reproduksi, dan kelenjar kelamin. Simak bahasannya 
berikut.</p>

<p>Testis. Pria mempunyai testis (jamak = testes) berjumlah sepasang. Bentuknya bulat seperti telur. 
Pada pria, testis berada di sebelah kanan kiri tubuh dan terlindungi oleh sebuah kantung. Kantung 
tersebut dinamakan kantung pelir atau skrotum. Dalam sistem reproduksi, testis berfungsi sebagai 
penghasil sperma dan hormon kelamin.</p>

<p>Setiap harinya, seorang laki-laki dewasa menghasilkan lebih dari seratus juta sperma. Pembentukan 
sperma ini terjadi di dalam dalam saluran sempit yang dinamakan tubulus seminiferus. Di antara 
tubulus seminiferus terdapat sel-sel interstisium atau sel-sel Leydig. Sel-sel ini menghasilkan 
hormon testosteron dan hormon androgen lainnya.</p>

<p>Saluran Reproduksi. Pada alat reproduksi pria terdapat berbagai macam saluran reproduksi, meliputi 
epididimis, vas deferens, saluran ejakulasi, dan uretra. Epididimis merupakan sebuah saluran yang 
berada dalam skrotum dan keluar dari kedua testis. Oleh karena itu, saluran ini jumlahnya 
sepasang. Epididimis memiliki struktur yang berkelak-kelok. Sementara, panjangnya mencapai 6 
meter. Di dalam saluran ini, sel sperma disimpan sementara hingga matang. Setelah matang, sel 
sperma bergerak meninggalkan saluran epididimis menuju vas deferens.</p>

<p>Vas deferens merupakan saluran reproduksi yang berfungsi sebagai tempat bergeraknya sperma dari 
epididimis menuju kantung semen (kantung mani) atau vesikula seminalis. Pada satu ujung, vas 
deferens menempel epididimis, sedangkan ujung lainnya berada dalam kelenjar prostat. Dari vas 
deferens, sel sperma bergerak menuju saluran ejakulasi. Saluran ini berfungsi sebagai tempat 
penghubung bergeraknya sel sperma menuju uretra. Secara struktural, saluran ini amat pendek. 
Setelah melewati saluran ejakulasi, sperma keluar tubuh melalui uretra. Uretra merupakan saluran 
reproduksi yang berada dalam penis. Selain itu, uretra juga berfungsi sebagai tempat saluran 
ekskresi urine dari kandung kemih.</p>

<p>Kelenjar Kelamin. Sebelum dikeluarkan melewati uretra, sperma yang berada di dalam saluran 
reproduksi ditambahi dengan berbagai getah kelamin oleh kelenjar kelamin. Fungsi getah kelamin 
adalah sebagai penyuplai bahan penting sehingga sperma tetap hidup. Selain itu, getah kelamin 
juga membantu pergerakan sel sperma di dalam saluran reproduksi.</p>

<p>Ada beberapa kelenjar kelamin yang berperan dalam sekresi getah kelamin, meliputi vesikula 
seminalis, kelenjar prostat, dan kelenjar bulbouretralis (kelenjar Cowper). Vesikula seminalis 
atau kantung mani merupakan kelenjar kelamin yang berjumlah sepasang dan berada di belakang 
kantung kemih. Dindingnya menghasilkan cairan kental kekuning-kuningan dan bersifat basa. Cairan 
ini mengandung mukus, gula fruktosa, enzim koagulasi, asam askorbat, dan prostaglandin. Gula 
fruktosa yang disekresikan tersebut menyediakan sumber energi bagi sperma.</p>

<p>Kelenjar prostat merupakan penghasil getah kelamin. Getah ini bersifat encer, mengandung enzim 
antikoagulan, penyuplai nutrisi, dan berasa agak asam. Bentuk kelenjar prostat bulat dan 
melingkari bagian atas uretra serta di bawah kantung kemih. Kelenjar bulbouretralis dinamakan 
pula kelenjar Cowper. Kelenjar bulbouretralis memiliki bentuk kecil dengan jumlahnya sepasang. 
Letak kelenjar ini berada di sepanjang uretra, tepatnya di bawah kelenjar prostat. Hasil 
sekresinya berupa cairan bening yang menetralkan setiap urine asam yang berada pada uretra. Di 
samping itu, cairan ini membawa sejumlah sperma bebas sebelum dikeluarkan dari dalam tubuh.</p>

<p>Alat Reproduksi Luar. Berbeda dengan alat reproduksi dalam, alat reproduksi luar pria terdiri 
atas dua bagian yakni penis dan skrotum. Penis berfungsi sebagai alat senggama (kopulasi). 
Persenggamaan dilakukan sebagai sarana mengalihkan cairan sperma menuju alat reproduksi wanita. 
Secara struktural, penis tersusun atas tiga rongga berisi jaringan erektil yang berspons. Dua 
rongga yang terletak di tengah dinamakan korpus kavernosa. Sedangkan satu rongga yang berada di 
bawah korpus kavernosa dinamakan korpus spongiosum. Di dalam korpus spongiosum terdapat saluran 
reproduksi yakni uretra. Di bagian ujung penis terdapat bagian yang dinamakan kepala penis (gland 
penis). Kepala penis ini tertutup oleh lipatan kulit yang disebut preputium.</p>

<p>Di dalam rongga penis terdapat jaringan erektil yang berisi banyak pembuluh darah dan saraf. Saat 
terjadi rangsangan seksual, rongga tersebut akan penuh terisi darah. Akibatnya, terlihat penis 
mengembang dan menegang. Keadaan penis demikian dinamakan ereksi. Apabila rangsangan ini 
terus-menerus terjadi, sperma akan keluar melalui uretra. Keadaan ini disebut ejakulasi. Jumlah 
sperma yang dikeluarkan saat terjadi ejakulasi sekitar 2 hingga 5 mL semen, yang setiap 
mililiternya mengandung sekitar 50 sampai 130 juta sperma. Di samping penis, alat reproduksi luar 
pria adalah skrotum (kantung pelir). Skrotum memiliki bentuk seperti kantung yang berisi testis. 
Oleh karena temperatur tubuh yang terlalu tinggi tidak sesuai dengan perkembangan sperma, skrotum 
yang berisi testis berada di luar tubuh. Testis ada dua buah, letaknya di kanan dan kiri, 
kemudian masing-masing dipisahkan oleh sebuah lapisan. Lapisan ini tersusun atas jaringan ikat 
dan otot polos yang menyerupai sekat. Otot dartos merupakan otot polos yang menyusun sekat 
skrotum sehingga bisa mengendur dan mengerut. Selain itu, pada skrotum terdapat pula otot yang 
bertindak sebagai pengatur kondisi suhu testis agar stabil. Otot demikian dinamakan otot 
kremaster.</p>

<p>Proses Pembentukan Sperma (Spermatogenesis). Sebagaimana kita ketahui, tempat pembentukan sperma 
berada pada tubulus seminiferus di dalam testis. Proses pembentukan sperma ini dinamakan 
spermatogenesis. Pada tubulus seminiferus terdapat dinding yang terlapisi oleh sel germinal 
primitif yang mengalami kekhususan. Sel germinal ini disebut spermatogonium (jamak = 
spermatogonia). Setelah mengalami pematangan, spermatogonium memperbanyak diri sehingga membelah 
secara terus-menerus (mitosis). Sedangkan sebagian spermatogonium yang lain melakukan 
spermatogenesis.</p>

<p>Pada fase awal spermatogenesis, spermatogonium bersifat diploid (2n atau mengandung 23 pasang 
kromosom). Secara mitosis, spermatogonium akan berubah menjadi spermatosit primer (2n). 
Berikutnya, spermatosit primer membelah menjadi spermatosit sekunder secara meiosis (biasa 
dinamakan meiosis I). Jumlah spermatosit sekunder ada dua, sama besar dan bersifat haploid 
(n = 23 kromosom). Melalui fase meiosis II, spermatosit sekunder membelah diri menjadi empat 
spermatid yang sama bentuk dan ukurannya. Selanjutnya, spermatid berkembang menjadi sperma matang 
yang bersifat haploid (n). Setelah matang, sperma menuju saluran reproduksi yakni epididimis. 
Semua proses ini terjadi selama kurang lebih 17 hari. Sementara, energi yang digunakan untuk 
melakukan proses spermatogenesis berasal dari sel-sel sertoli.</p>

<p>Sperma yang sudah matang memiliki bagian-bagian seperti kepala, leher, bagian tengah, dan ekor. 
Bagian kepala sperma terlindungi suatu badan yang disebut akrosom. Bagian ini berinti haploid. 
Selain itu, badan ini juga mengandung enzim hialurodinase dan proteinase. Enzim ini berfungsi 
saat proses penembusan lapisan sel telur. Pada bagian tengahnya terdapat mitokondria kecil yang 
berfungsi menyediakan energi untuk menggerakkan ekor sperma.</p>

<p>Kontrol Hormonal pada Sistem Reproduksi Pria. Ada sejumlah hormon yang berperan dalam sistem 
reproduksi pria terutama saat proses pembentukan sperma. Di bawah kontrol hipotalamus, sebuah 
hormon dikeluarkan untuk merangsang hipofisis anterior. Hormon yang disekresikan hipotalamus 
yakni hormon gonadotropin. Hormon ini merangsang hipofisis anterior untuk menghasilkan hormon LH 
(Luitenizing Hormone) dan hormon FSH (Follicle Stimulating Hormone). Hormon LH menstimulasi 
sel-sel Leydig untuk menyekresikan hormon testosteron. Hormon testosteron ini berfungsi saat 
spermatogenesis, pematangan sperma, dan pertumbuhan kelamin sekunder pada pria. Sementara itu, 
hormon FSH berperan merangsang sel-sel sertoli dalam tubulus seminiferus untuk mengubah sel-sel 
spermatid menjadi sperma saat terjadi spermatogenesis.</p>

<p>Proses reproduksi hingga memperoleh keturunan terjadi pada wanita. Oleh karena itu, wanita 
memiliki sistem reproduksi yang lebih kompleks dibandingkan pria. Bagaimanakah proses yang 
terjadi pada sistem reproduksi wanita?. Bagaimana pula proses hingga lahirnya seorang bayi yang 
lucu?. Simak dan pahami uraian berikut.</p>

<p>Sistem Reproduksi pada Wanita. Sistem reproduksi wanita terdiri atas beberapa organ dan proses 
yang menyertainya. Proses-proses yang terjadi dalam sistem reproduksi wanita, misalnya oogenesis, 
siklus menstruasi, fertilisasi, gestasi (kehamilan), dan persalinan.</p>

<p>Alat-Alat Reproduksi pada Wanita. Seperti halnya pria, organ atau alat-alat reproduksi wanita 
terbagi menjadi alat reproduksi dalam dan alat reproduksi luar.</p>

<p>Alat Reproduksi Dalam Wanita. Wanita memiliki beberapa alat reproduksi dalam, seperti ovarium, 
saluran reproduksi, uterus, dan vagina.</p>

<p>Ovarium. Ovarium atau indung telur merupakan organ reproduksi dalam wanita yang berbentuk seperti 
telur dan berjumlah sepasang. Letaknya, ada satu di rongga perut kiri dan satu lagi di rongga 
perut kanan. Masing-masing ovarium terlindungi oleh kapsul keras dan terdapat folikel-folikel. 
Setiap folikel mengandung satu sel telur. Fungsi folikel yakni memberikan makanan dan melindungi 
sel telur yang sedang berkembang hingga matang. Setelah sel telur matang, folikel akan 
mengeluarkannya dari ovarium. Proses pengeluaran sel telur dari ovarium ini dinamakan ovulasi. 
Bagi wanita, proses ovulasi biasanya berlangsung selama 28 bulan. Selain berperan dalam pelepasan 
sel telur, folikel-folikel juga menghasilkan hormon utama yakni estrogen.</p>

<p>Saluran Reproduksi. Saluran reproduksi wanita yang berfungsi sebagai jalur sel telur menuju uterus 
(rahim) dinamakan saluran telur (oviduk) atau bisa juga disebut tuba Fallopi. Letaknya berada 
pada bagian kanan dan kiri ovarium, sehingga jumlah keseluruhan oviduk ada sepasang. Pada bagian 
pangkalnya terdapat bagian mirip corong yang dinamakan infundulum. Infundulum ini memiliki 
jumbai-jumbai dengan fungsi sebagai penangkap sel telur (ovum) yang lepas dari ovarium. 
Jumbai-jumbai ini dinamakan fimbrae. Dengan gerak peristaltik, sel telur yang tertangkap fimbrae 
disalurkan melalui oviduk menuju uterus.</p>

<p>Uterus. Uterus dikenal pula dengan rahim atau kantung peranakan. Uterus adalah organ tebal dan 
berotot yang dapat mengembang selama masa kehamilan. Bentuknya seperti buah pir. Pada bagian bawah 
uterus terdapat struktur yang mengecil. Bagian ini disebut serviks atau leher rahim.</p>

<p>Uterus mempunyai beberapa lapisan penyusun, yakni lapisan terluar (perimetrium), lapisan tengah 
yang berotot (miometrium), dan selaput rahim/ lapisan terdalam (endometrium). Lapisan endometrium 
mengandung banyak pembuluh darah dan lendir. Saat terjadi ovulasi, lapisan endometrium mengalami 
penebalan. Namun, apabila sel telur tidak dibuahi oleh sel sperma (tidak terjadi fertilisasi), 
lapisan endometrium segera mengalami peluruhan. Proses peluruhan lapisan ini diikuti pendarahan 
dan kita biasa menyebutnya dengan siklus menstruasi. Pembahasan siklus menstruasi akan kita bahas 
berikutnya.</p>

<p>Vagina. Vagina merupakan saluran dengan dinding dalam berlipat-lipat dan memanjang dari leher 
rahim ke arah vulva. Panjang saluran ini sekitar 7-10 cm. Bagian luar vagina berupa selaput yang 
menghasilkan lendir. Lendir ini sebenarnya dihasilkan oleh kelenjar Bartholini. Bagi wanita, 
vagina berfungsi sebagai saluran kelahiran yang dilalui bayi saat lahir. Selain itu, vagina juga 
berfungsi sebagai tempat kopulasi.</p>

<p>Alat Reproduksi Luar Wanita. Alat reproduksi luar wanita adalah vulva. Vulva merupakan bagian 
paling luar organ kelamin wanita yang bentuknya berupa celah. Pada bagian atas dan terluar vulva 
terdapat bagian yang tersusun atas jaringan lemak. Bagian ini dinamakan mons pubis. Saat masa 
pubertas, bagian ini banyak ditumbuhi oleh rambut. Di bawah mons pubis terdapat bagian berupa 
lipatan dan jumlahnya sepasang. Bagian demikian disebut bibir besar atau labia mayora. Adapun 
pada bagian dalam labia mayora terdapat lipatan berkelenjar, tipis, tidak berlemak, dan berjumlah 
sepasang, yang disebut labia minora. Fungsi kedua bagian ini adalah sebagai pelindung vagina.
Di dalam labia mayora ada sebuah tonjolan kecil yang mengandung banyak ujung-ujung saraf perasa 
sehingga sangat sensitif. Tonjolan tersebut dinamakan klitoris. Seperti halnya penis laki-laki, 
klitoris akan bereaksi bila ada rangsangan. Reaksi ini dilakukan karena klitoris mengandung banyak 
jaringan erektil. Di bawah klitoris terdapat orificium erethrae, yakni muara saluran kencing. 
Kemudian, di bawah klitoris terdapat bagian yang mengelilingi tepi ujung vagina. Bagian yang 
dimaksud yakni selaput dara atau himen. Himen berselaput mukosa dan mengandung banyak pembuluh 
darah.</p>

<p>Proses Pembentukan Sel Telur (Oogenesis). Apabila pada sistem reproduksi pria terjadi 
spermatogenesis, sebaliknya pada sistem reproduksi wanita ada proses yang namanya oogenesis. 
Oogenesis merupakan proses pembentukan sel telur di dalam ovarium. Sebelum sel telur (ovum) 
terbentuk, di dalam ovarium terlebih dahulu terdapat sel indung telur atau oogonium (oogonia = 
jamak) yang bersifat diploid (2n = 23 pasang kromosom). Melalui pembelahan mitosis, oogonium 
menggandakan diri membentuk oosit primer.</p>

<p>Terjadinya oogenesis sebenarnya sudah dilakukan sejak bayi masih berusia 5 bulan dalam kandungan. 
Proses ini berlanjut hingga oosit primer membelah secara meiosis pada saat bayi berusia 6 bulan. 
Namun demikian, proses ini tidak dilanjutkan sehingga oosit primer dalam keadaan dorman 
(istirahat).</p>

<p>Setelah bayi dilahirkan, di dalam ovariumnya mengandung 1 hingga 2 juta oosit primer. Seiring 
berjalannya waktu, oosit primer yang dihasilkan mengalami kematian setiap harinya. Kondisi ini 
berlangsung hingga manusia menginjak masa pubertas. Akibatnya, oosit primer yang tersisa hanya 
200000 hingga 400000. Menginjak masa pubertas, oosit primer melanjutkan fase pembelahan meiosis I. 
Pada fase ini, oosit primer membelah menjadi dua sel yang berbeda ukuran dan masing-masing 
bersifat haploid. Satu sel yang berukuran besar dinamakan oosit sekunder, sedangkan sel yang lain 
dengan ukuran lebih kecil dinamakan badan kutub primer. Pada fase berikutnya, oosit sekunder akan 
melanjutkan pada fase meiosis II. Fase ini dilakukan apabila ada fertilisasi. Apabila tidak 
terjadi fertilisasi, oosit sekunder mengalami degenerasi. Namun, apabila ada fertilisasi, fase 
meiosis II dilanjutkan. Indikasinya, oosit sekunder membelah menjadi dua sel, yakni satu berukuran 
besar dan satu berukuran lebih kecil. Sel yang berukuran besar di namakan ootid, sementara sel 
berukuran kecil dinamakan badan kutub sekunder. Secara bersamaan, badan kutub primer juga membelah 
menjadi dua. Oleh karenanya, fase meiosis II menghasilkan satu ootid dan tiga badan kutub 
sekunder.</p>

<p>Kemudian, satu ootid yang dihasilkan tersebut berkembang menjadi sel telur (ovum) yang matang. 
Sementara itu, badan kutub hancur atau palosit (mengalami kematian).</p>

<p>Supaya oosit dalam oogonium tumbuh dengan baik, pada permukaannya diselubungi oleh lapisan yang 
disebut folikel. Di dalam folikel terdapat cairan yang memberikan makanan untuk perkembangan 
oosit. Folikel ini akan terus berubah hingga masa ovulasi. Awalnya oosit primer diselubungi oleh 
folikel primer. Selanjutnya, folikel primer berubah menjadi folikel sekunder yang membungkus oosit 
sekunder (fase meiosis I). Setelah itu, folikel sekunder berubah menjadi folikel tersier hingga 
folikel de Graff (folikel matang). Folikel de Graff terbentuk saat masa ovulasi. Kemudian, oosit 
sekunder lepas dari folikel, dan segera folikel menjadi korpus luteum. Korpus luteum akan menjadi 
korpus albikan, jika sel telur tidak ada yang membuahi.</p>

<p>Kontrol Hormonal pada Sistem Reproduksi Wanita. Berjalannya sistem reproduksi wanita tidak terjadi 
dengan sendirinya, namun dipengaruhi oleh beberapa hormon. Hipotalamus akan menyekresikan hormon 
gonadotropin. Hormon gonadotropin merangsang kelenjar pituitari untuk menghasilkan hormon FSH. 
Hormon FSH merangsang pertumbuhan dan pematangan folikel di dalam ovarium.</p>

<p>Pematangan folikel ini merangsang kelenjar ovarium mensekresikan hormon estrogen. Hormon estrogen 
berfungsi membantu pembentukan kelamin sekunder seperti tumbuhnya payudara, panggul membesar, dan 
ciri lainnya. Selain itu, estrogen juga membantu pertumbuhan lapisan endometrium pada dinding 
ovarium. Pertumbuhan endometrium memberikan tanda pada kelenjar pituitari agar menghentikan 
sekresi hormon FSH dan berganti dengan sekresi hormon LH.</p>

<p>Oleh stimulasi hormon LH, folikel yang sudah matang pecah menjadi korpus luteum. Saat seperti ini, 
ovum akan keluar dari folikel dan ovarium menuju uterus (terjadi ovulasi). Korpus luteum yang 
terbentuk segera menyekresikan hormon progesteron. Progesteron berfungsi menjaga pertumbuhan 
endometrium seperti pembesaran pembuluh darah dan pertumbuhan kelenjar endometrium yang 
menyekresikan cairan bernutrisi.</p>

<p>Apabila ovum pada uterus tidak dibuahi, hormon estrogen akan berhenti. Berikutnya, sekresi hormon 
LH oleh kelenjar pituitari juga berhenti. Akibatnya, korpus luteum tidak bisa melangsungkan 
sekresi hormon progesteron. Oleh karena hormon progesteron tidak ada, dinding rahim sedikit demi 
sedikit meluruh bersama darah. Darah ini akan keluar dari tubuh dan kita biasa menamakannya dengan 
siklus menstruasi. Nah, bahasan ini lebih jelas lagi bila kalian perhatikan uraian berikutnya.</p>

<p>Siklus Menstruasi. Saat seorang wanita masih subur, siklus menstruasi merupakan suatu hal yang 
wajar. Siklus ini berlangsung kira-kira 28 hari pada setiap bulan. Kemungkinan antara satu wanita 
dengan wanita yang lain mempunyai lama siklus yang berbeda. Pada wanita, siklus menstruasi melalui 
empat fase, yakni fase menstruasi, fase praovulasi, fase ovulasi, dan fase pascaovulasi.</p>

<p>Fase Menstruasi. Pada fase menstruasi, hormon yang berperan ialah hormon estrogen dan progesteron. 
Sekitar lima hari pertama menstruasi, kedua hormon tersebut mengalami reduksi. Akibatnya, sel 
telur yang berada dalam lapisan endometrium pada uterus dilepas bersamaan dengan robeknya 
endometrium melalui pendarahan. Hasilnya, dinding uterus berubah menjadi sangat tipis.</p>

<p>Fase Praovulasi. Mulai hari kelima sampai ke empat belas, fase praovulasi dimulai. Pada fase ini, 
hormon yang berperan yakni hormon FSH dan hormon LH. Kedua hormon tersebut menstimulasi sel-sel 
folikel untuk menghasilkan hormon estrogen dan progesteron. Adanya rangsangan hormon estrogen dan 
progesteron membuat lapisan endometrium yang luruh terbentuk kembali.</p>

<p>Fase Ovulasi. Setelah fase praovulasi, selanjutnya ialah fase ovulasi. Fase ovulasi terjadi 
sekitar hari keempat belas dari total keseluruhan waktu siklus menstruasi terjadi (kurang lebih 
28 hari). Pada fase ini, sekresi hormon estrogen sangat banyak. Oleh karenanya, sekresi hormon 
FSH mulai menurun dan digantikan dengan sekresi hormon LH. Adanya stimulasi hormon LH pada 
folikel menjadikan folikel semakin matang. Pematangan folikel menyebabkan sel telur keluar dari 
folikel. Peristiwa ini dinamakan ovulasi.</p>

<p>Fase Pascaovulasi. Berikutnya, setelah fase praovulasi adalah fase pascaovulasi yang berlangsung 
pada hari kelima belas hingga hari kedua puluh delapan. Pada fase ini, folikel yang pecah berubah 
menjadi badan padat berwarna kuning yang disebut korpus luteum. Korpus luteum menghasilkan hormon 
progesteron. Bersama hormon estrogen, hormon progesteron ini berperan dalam memelihara pertumbuhan 
endometrium sehingga siap untuk penanaman embrio.</p>

<p>Namun demikian, apabila sel telur pada uterus tidak dibuahi, korpus luteum mengalami degenerasi 
menjadi korpus albikan. Akibatnya, sekresi hormon estrogen dan progesteron semakin menurun dan 
sebaliknya sekresi hormon FSH dan LH naik kembali. Karena darah tidak mengandung hormon estrogen 
dan hormon progesteron, endometrium tidak bisa bertahan dan luruh bersama darah. Ini menunjukkan 
fase pasca ovulasi berganti menjadi fase menstruasi.</p>

<p>Fertilisasi, Gestasi (Kehamilan) dan Persalinan. Selain mengalami siklus menstruasi, sistem 
reproduksi wanita dapat pula mengalami fertilisasi, gestasi (kehamilan), dan persalinan. Ulasan 
berikut akan menjelaskannya.</p>

<p>Fertilisasi. Fertilisasi merupakan proses terjadinya pembuahan sel telur oleh sel sperma dan 
ditandai dengan bergabungnya inti kedua sel kelamin tersebut. Proses fertilisasi berlangsung di 
dalam oviduk.</p>

<p>Sebelum terjadi fertilisasi, pada permulaannya terlebih dahulu terjadi proses yang dinamakan 
kopulasi atau persetubuhan. Adanya kopulasi menjadikan sperma yang bercampur dengan air mani 
(semen) masuk ke dalam saluran reproduksi wanita (vagina). Oleh enzim proteolitik, sperma yang 
berada dalam vagina terlihat sangat motil. Kemudian, sperma tersebut bergerak menuju uterus 
hingga oviduk (tuba allopi) melalui pergerakan ekornya. Di bagian atas oviduklah fertilisasi 
terjadi.</p>

<p>Agar sel telur dapat dibuahi oleh sperma, sperma mengeluarkan enzim hialuronidase dan enzim 
proteinase. Oleh kedua enzim tersebut, sel telur dapat ditembus oleh sperma. Proses penembusan 
sel telur memerlukan waktu tertentu. Sebabnya, sel sperma harus menembus tiga lapisan sel telur 
yang berturut-turut adalah korona radiata, zona pelusida, dan membran plasma.</p>

<p>Setelah sel telur dibuahi oleh satu sel sperma, segera sel telur mengeluarkan senyawa tertentu 
menuju zona pelusida. Senyawa tersebut berfungsi untuk melindungi sel telur supaya tidak tertembus 
kembali oleh sperma lainnya.</p>

<p>Sperma bersifat haploid (n = 23 kromosom) dan sel telur juga bersifat haploid (n = 23 kromosom). 
Akibatnya, pembuahan sperma pada sel telur akan menghasilkan sebuah zigot yang bersifat diploid 
(2n = 23 pasang kromosom). Berikutnya, zigot bergerak menuju uterus melalui oviduk dan sembari 
membelah secara mitosis. Pada saat ini juga zigot sudah mulai berkembang menjadi embrio. 
Pembelahan zigot menghasilkan sel-sel yang bentuknya sama dan fasenya dinamakan morula. 
Pembelahan morula menghasilkan blastosit dan fasenya dinamakan blastula. Kurang lebih lima hari 
setelah fertilisasi, blastosit menempel pada endometrium dan prosesnya dinamakan implantasi. 
Implantasi ini dapat menyebabkan kehamilan.</p>

<p>Gestasi atau Kehamilan. Kehamilan terjadi apabila implantasi blastosit dapat dilakukan dengan 
sukses. Proses kehamilan pada manusia berlangsung kira-kira 266 hari atau 38 bulan. Awalnya, 
blastosit terbagi menjadi tiga bagian, antara lain tropoblas (sel-sel terluar), embrioblas 
(sel-sel bagian dalam), dan blastocoel (rongga yang berisi cairan). Tropoblas merupakan sel-sel 
terluar dari blastosit yang mengeluarkan enzim proteolitik sehingga mampu terjadi implantasi pada 
endometrium. Sementara, embrioblas merupakan sel-sel bagian dalam blastosit yang terdapat bintik 
benih sebagai hasil pembelahan selnya. Antara tropoblas dan bintik benih dipisahkan oleh bagian 
berisi cairan yang disebut selom. Fase blastula akan segera berlanjut menuju fase gastrula. Pada 
fase ini, bintik benih tumbuh dan membelah menjadi lapisan yang berbeda. Lapisan tersebut yakni 
lapisan luar (ektoderma), lapisan tengah (mesoderma), dan lapisan dalam (endoderma). Kemudian, 
masing-masing lapisan tersebut akan berkembang menjadi organ-organ yang dimiliki embrio atau 
mengalami organogenesis.</p>

<p>Ektoderma mengalami perkembangan menjadi kulit, hidung, mata, dan sistem saraf. Mesoderma 
membentuk tulang, peritoneum otot, pembuluh darah, jantung, ginjal, limpa, kelenjar kelamin dan 
jaringan ikat. Sedangkan endoderma menjadi organ-organ yang terkait sistem pencernaan dan sistem 
pernapasan. Setelah minggu kedelapan, embrio membentuk berbagai organ tersebut dengan pesat. 
Embrionya dinamakan sebagai janin atau fetus. Selain itu, pada sisi luar tropoblas terdapat bagian 
yang membentuk membran ekstraembrionik.</p>

<p>Membran ekstraembrionik berfungsi sebagai pelindung embrio dari berbagai tekanan yang berasal dari 
luar. Selain itu, membran ini juga berfungsi memberi makanan bagi embrio. Dengan kata lain, semua 
fungsi yang menyokong kelangsungan hidup embrio dilakukan semua oleh membran ini. Membran 
ekstraembrionik yang dimaksud adalah kantung kuning telur, amnion, korion, dan alantois.</p>

<p>Kantung Kuning Telur. Kantung kuning telur atau sakus vitelinus merupakan sebuah membran yang 
terbentuk dari perluasan lapisan endoderma. Di dalamnya pembuluh darah dan sel darah merah 
terbentuk pertama kali. Oleh karena itu, pada tahapan selanjutnya kantung ini berhubungan dengan 
tali pusar.</p>

<p>Amnion. Amnion merupakan membran yang berfungsi sebagai pelindung embrio baik dari gesekan 
ataupun tekanan. Selain itu, amnion juga berperan dalam proses pengaturan suhu tubuh embrio. Di 
dalam amnion terdapat ruangan yang berisi cairan amnion. Kita biasa menyebut cairan amnion 
sebagai ketuban.</p>

<p>Korion. Karion merupakan membran yang berasal dari perluasan ektoderma dan mesoderma tropoblas. 
Korion memiliki bagian yang berbentuk jonjot-jonjot atau vili korion. Di dalam vili korion 
terdapat pembuluh darah embrio yang berhubungan secara langsung dengan pembuluh darah ibu dalam 
endometrium. Fungsi vili korion adalah sebagai tempat masuk dan keluarnya makanan dan oksigen 
dari ibu ke embrio. Korion adalah cikal bakal plasenta. Nantinya, plasenta berfungsi sebagai 
pemberi nutrisi makanan bersama darah bagi perkembangan dan pertumbuhan embrio.</p>

<p>Alantois. Alantois merupakan membran yang membentuk tali pusar atau ari-ari. Adanya tali pusar 
menjadikan plasenta pada lapisan endometrium terhubung dengan embrio. Bagi embrio, alantois dapat 
menyalurkan berbagai nutrisi dan oksigen dari ibu lewat pembuluh darah. Sebaliknya, alantois juga 
berguna sebagai saluran pengeluaran sisa metabolisme embrio.</p>

<p>Persalinan. Setelah embrio tumbuh dan berkembang menjadi bayi yang sempurna, proses dilanjutkan 
dengan persalinan. Persalinan atau kelahiran terjadi akibat serangkaian kontraksi uterus yang 
kuat dan berirama. Prosesnya terjadi dalam tiga tahap. Pertama, dimulai dengan pembukaan dan 
pemipihan serviks (leher rahim), kemudian dilanjutkan dengan dilatasi sempurna.</p>

<p>Tahap kedua, yakni ekspulsi atau pengeluaran bayi. Adanya kontraksi yang kuat dan terus-menerus 
mengakibatkan bayi mulai turun dari uterus menuju vagina. Tahapan terakhir adalah keluarnya bayi 
yang berplasenta. Plasenta bayi ini akan dipotong dan dijepit sehingga menjadi pusar.</p>

<p>Ada beberapa hormon yang berperan pada proses kelahiran bayi. Hormon tersebut meliputi hormon 
relaksin, estrogen, prostaglandin, dan oksitosin. Hormon relaksin diproduksi oleh korpus luteum 
dan plasenta. Fungsi hormon ini adalah melunakkan serviks dan melonggarkan tulang panggul saat 
terjadi kelahiran. Hormon estrogen dihasilkan oleh plasenta dengan fungsi menurunkan jumlah 
hormon progesteron sehingga kontraksi dinding rahim bisa berlangsung. Hormon prostaglandin 
dihasilkan oleh membran ekstraembrionik dengan fungsi meningkatkan kontraksi dinding rahim. 
Sedangkan hormon oksitosin dihasilkan oleh kelenjar hipofisis ibu dan janin. Fungsinya juga 
meningkatkan kontraksi dinding rahim.</p>

<p>Air Susu Ibu (ASI). Setelah bayi dilahirkan, tahap berikutnya yang dilakukan pada bayi adalah 
laktasi. Laktasi merupakan fase pemeliharaan dan perawatan bayi yang salah satunya memberikan air 
susu ibu (ASI). Pada fase ini, hormon progesteron menurun kadarnya. Penurunan kadar hormon ini 
memengaruhi kelenjar pituitari anterior menyekresikan prolaktin. Prolaktin tersebut menstimulasi 
kelenjar susu untuk memproduksi air susu ibu. Sementara proses pengeluarannya dipengaruhi oleh 
hormon oksitosin.</p>

<p>ASI yang dibentuk pertama kali dinamakan kolostrum. Kolostrum mengandung banyak berbagai zat yang 
berguna bagi bayi. Misalnya saja, kandungan protein yang lebih tinggi, zat antibodi sebagai 
pelindung tubuh alami, enzim lipase, zat DHA (Docosa Hexanoic Acid) dan AA (Arachidonic Acid) 
sebagai peningkat kecerdasan otak. Memberikan ASI pada bayi memiliki banyak keuntungan baik bagi 
bayi maupun ibu yang sedang menyusui. Salah satu keuntungannya adalah memberikan kedekatan 
emosional antara ibu dan bayi. Selain itu, ibu yang menyusui dapat mengembalikan uterus pasca 
kelahiran kembali normal. Kemudian, berat badan ibu yang naik dapat berangsur-angsur berkurang.</p>

<p>Gangguan Sistem Reproduksi dan Teknologi Reproduksi pada Manusia. Tidak berbeda dengan sistem 
organ yang lainnya, sistem reproduksi manusia dapat pula mengalami gangguan atau kelainan. Untuk 
mengatasi gangguan atau kelainan tersebut, bidang kesehatan telah berusaha mengembangkan berbagai 
alat dengan sentuhan teknologi mutakhir.</p>

<p>Gangguan atau Kelainan pada Sistem Reproduksi Manusia. Berbagai gangguan atau kelainan sistem 
reproduksi manusia antara lain sebagai berikut.</p>

<p>Kanker vagina, merupakan kanker yang terjadi pada wanita. Penyebabnya bisa karena adanya infeksi 
virus pada vagina. Kanker rahim, merupakan gangguan yang ditandai dengan perdarahan pada vagina 
secara tidak normal. Prostatis, merupakan gangguan yang terjadi pada prostat dalam bentuk 
peradangan oleh bakteri E coli dan Chlamydia. Hipogonadisme, merupakan gangguan pada hormon 
androgen dan testosteron pada pria, sehingga dapat menyebabkan infertilitas atau kemandulan. 
Mandul, merupakan gangguan yang dapat terjadi baik pada pria maupun wanita. Pada pria, penyebab 
kemandulan adalah jumlah produksi sperma yang sedikit atau bisa pula bentuk sperma yang abnormal. 
Sedangkan pada perempuan, kemandulan terjadi karena saluran indung telur tersumbat atau 
endometrium yang tidak berada pada tempat semestinya (endometriosis).</p>

<p>Teknologi Reproduksi pada Manusia. Sekarang banyak ditemukan berbagai teknologi yang berperan 
untuk mengatasi permasalahan sistem reproduksi manusia. Misalnya saja, penemuan teknik bayi 
tabung, dan pembuatan berbagai alat kontrasepsi. Untuk lebih jelasnya, mari kita simak dan pahami 
ulasan berikut.</p>

<p>Amniosentesis. Amniosentesis merupakan teknik pengambilan cairan amnion untuk dianalisis secara 
genetik. Pengambilan cairan ini dimaksudkan agar penyakit genetik dan penyakit bawaan yang lahir 
saat fetus dalam uterus dapat terdeteksi. Sama seperti teknik ini adalah pengambilan sampel villus 
korion (chorionic villus sampling).</p>

<p>Pencitraan Ultrasound. Pencitraan ultrasound atau pindai bunyi ultra merupakan salah satu 
teknologi yang digunakan untuk menampilkan keadaan kesehatan bayi dalam rahim ibu. Selain itu, 
adanya alat ini menjadikan dokter mampu mengetahui jenis kelamin bayi.</p>

<p>Fertilisasi In Vitro. Teknik ini digunakan untuk membantu pasangan tanpa anak yang menginginkan 
keturunan. Apabila oviduk seorang wanita tersumbat, ovum yang berada pada folikel dapat diambil. 
Ovum tersebut difertilisasi pada cawan petri di laboratorium. Jangka waktu 2,5 hari, embrio yang 
telah membelah sebanyak 8 sel ditempatkan pada uterus sehingga terjadi implantasi. Teknik 
demikian dinamakan teknik bayi tabung.</p>

<p>Kontrasepsi. Kontrasepsi merupakan salah satu upaya yang dilakukan oleh suami atau istri untuk 
mencegah pembuahan (fertilisasi) dan kehamilan. Upaya ini dapat dilakukan dengan menggunakan 
metode rintangan dan metode ritme. Metode rintangan merupakan kontrasepsi yang menggunakan suatu 
alat. Alat-alat yang digunakan misalnya kondom pria atau diafragma wanita, IUD (Intra Uterine 
Device) atau perkakas intrauterus pada wanita, dan pil pengontrol kelahiran. Kondom merupakan 
lapisan karet lateks yang menutupi penis untuk mengumpulkan semen. Seperti fungsi kondom, pada 
wanita menggunakan diafragma, yakni tudung karet berbentuk kubah yang dipasang pada bagian atas 
vagina sebelum hubungan kelamin. Kedua cara ini lebih efektif bila digunakan bersama dengan busa 
atau jeli spermasidal (pembunuh sperma).</p>

<p>IUD merupakan plastik kecil atau perkakas logam yang dimasukkan ke dalam rongga uterus dengan 
fungsi mencegah implantasi blastosis dalam uterus. Sedangkan penggunaan pil pengontrol kehamilan 
dilakukan dengan meminumnya secara teratur. Di samping cara-cara tersebut, metode rintangan juga 
dapat dilakukan dengan cara sterilisasi. Sterilisasi pada pria dilakukan dengan vasektomi, yakni 
pemotongan kedua vas deferens pada saluran reproduksi pria. Ini dilakukan supaya sperma tidak 
dapat masuk ke dalam uretra. Adapun pada wanita, proses sterilisasi dilakukan dengan pengikatan 
tuba falopi (tubal ligation) atau tubektomi. Cara ini dilakukan dengan melakukan pengikatan pada 
sebagian oviduk sehingga sel telur tidak dapat masuk ke dalam uterus. Sebenarnya kedua cara ini 
cukup aman, namun pemotongan saluran reproduksi ini sulit dikembalikan alias permanen.</p>

<p>Metode yang digunakan untuk mengontrol proses kelahiran berikutnya ialah metode ritme. Metode 
ritme atau keluarga berencana alamiah merupakan cara berpantang berhubungan kelamin pada saat 
tertentu sehingga tidak terjadi fertilisasi. Untuk melakukan metode ini, setiap pasangan 
suami-istri harus mengetahui siklus menstruasi terutama pada fase ovulasi. Sebab, dengan 
mengetahui masa subur istri, sang suami dapat menghindari untuk tidak berhubungan kelamin.</p>

<p>Penyakit Menular Seksual (PMS). Penyakit Menular Seksual atau disingkat PMS, merupakan suatu 
infeksi atau penyakit yang dapat ditularkan melalui kontak seksual (oral, anal, atau vaginal). 
PMS menyerang alat kelamin, namun gejalanya dapat timbul dan menyerang organ tubuh lainnya 
seperti otak, hati, mata, dan mulut.</p>

<p>Umumnya PMS berbahaya bagi organ-organ reproduksi. Pada wanita, PMS dapat menimbulkan kerusakan 
dinding vagina atau serviks rahim tanpa didahului dengan gejala infeksi. Pada pria, infeksi 
diawali pada saluran kencingnya. Jika tidak segera diobati, PMS dapat berpengaruh terhadap fungsi 
organ-organ reproduksi dalam, bahkan menyebabkan kemandulan pada pria maupun wanita. Berikut akan 
diuraikan beberapa PMS yang dapat menyerang sistem reproduksi pada manusia.</p>

<p>Gonore (kencing nanah). Penyakit gonore merupakan penyakit yang ditandai dengan kencing bernanah. 
Penyakit ini terjadi karena infeksi bakteri Neisseria gonnorhoea pada saluran kencing. Gonore 
dapat menyerang pria maupun wanita dan dapat ditularkan dari ibu pada bayinya.</p>

<p>Sifilis (raja singa). Penyakit sifilis merupakan penyakit yang disebabkan oleh infeksi bakteri 
Treponema pallidium pada saluran kelamin. Sifilis dapat menyerang pria maupun wanita. Penyakit 
ini dapat menular melalui hubungan seksual dan transfusi darah dengan penderita.</p>

<p>AIDS (Acquired Immune Deficience Syndrome). AIDS merupakan penyakit yang terjadi karena 
menurunnya kekebalan tubuh. AIDS disebabkan oleh infeksi virus HIV (Human Immunodeficiency Virus). 
Virus ini menyerang sel darah putih yang mengakibatkan kekebalan tubuh menurun. Keberadaan HIV di 
dalam darah perlu waktu yang lama untuk dapat diketahui. Sebab, keberadaan HIV ini tidak 
memperlihatkan gejala penyakit tertentu. Penularannya dapat terjadi melalui hubungan seksual 
dengan penderita, pemakaian jarum suntik bekas penderita, dan transfusi darah yang tercemar HIV. 
Ibu hamil yang mengidap HIV dapat pula menularkan kepada bayinya.</p>