Ilmu Administrasi Niaga
Ilmu Administrasi Niaga adalah jurusan yang mempelejari tentang berbagai bentuk administrasi dalam lngkup dunia niaga/bisnis.
Ilmu Administrasi Niaga berada di universitas brawijaya, universitas diponegoro, universitas indonesia, universitas jember, universitas padjadjaran, universitas riau, universitas terbuka, universitas pembangunan nasional veteran yogyakarta, universitas parahyangan, universitas jember, universitas sangga buana, universitas islam makassar, universitas bandar lampung, universitas sumatera utara, universitas islam malang, universitas sultan fatah, universitas mulawarman. 
Tamatan ilmu administrasi niaga bekerja sebagai perencana bisnis berkelanjutan, analis riset operasional, sekretaris legal, agen pembelian, manajer layanan administrasi, manajer pembelian. 