<j>Sistem Pertahanan Tubuh.

Tubuh anak atau balita sangat rentan serangan berbagai kuman penyakit. Kuman tersebut bisa 
datang dari berbagai tempat dan kondisi. Kemungkinan kuman bisa berasal dari lingkungan rumah, 
sekolah, atau tempat bermain. Namun, sebenarnya kita tidak perlu khawatir. Sebab, di dalam tubuh 
anak atau balita terdapat sistem pertahanan tubuh. Supaya sistem pertahanan tubuh bayi kuat, maka 
bayi diberi imunisasi. Lalu apa yang dimaksud sistem pertahanan tubuh?. Bab berikut membahas 
sistem pertahanan tubuh manusia.

Pada bab ini, kalian mempelajari sistem pertahanan tubuh. Sistem pertahanan tubuh manusia sangat 
terkait erat dengan bahasan antigen dan antibodi. Antigen merupakan suatu zat yang menimbulkan 
antibodi dalam tubuh. Karena itu, antara antigen dan antibodi terdapat perbedaan. Selain itu, 
kalian juga membahas mekanisme sistem pertahanan tubuh manusia dari benda asing.

Dengan mempelajari bab ini, kalian diharapkan mampu menjelaskan berbagai mekanisme yang terjadi 
pada sistem pertahanan tubuh manusia dalam kehidupan sehari-hari.

Antigen dan Antibodi. Seorang pendekar bela diri tentu mampu mengantisipasi berbagai macam 
serangan dari lawannya. Bahkan, serangan dari banyak lawan dalam satu waktu sekaligus pun dapat 
teratasi. Nah, sama seperti halnya pendekar bela diri, tubuh kita juga memiliki sistem yang dapat 
mempertahankan tubuh dari berbagai macam serangan penyakit. Suatu sistem dalam tubuh yang memiliki 
peran utama dalam pertahanan diri ini disebut sistem pertahanan tubuh atau sistem imun. Sistem 
ini terdiri atas struktur dan sel yang didistribusikan ke seluruh jaringan tubuh. Fungsi utamanya 
adalah sebagai pelindung dari serangan benda-benda asing yang masuk ke dalam tubuh. Sementara 
ilmu yang mempelajari sistem imun atau kekebalan tubuh disebut immunologi.

Apabila sistem imun di dalam tubuh kita baik, tentu serangan penyakit dapat ditangkal sedini 
mungkin. Sebaliknya, bila sistem imun tubuh kita lemah, kemungkinan terserang penyakit pun 
menjadi besar. Di dalam tubuh, sistem imun melawan berbagai penyerang asing atau antigen dengan 
garis pertahanan yang bertahap. Tahapannya dimulai dari garis pertahanan pertama seperti kulit, 
membran mukosa, sekresi dari kulit dan mukosa. Garis pertahanan kedua dengan fagositosis oleh sel 
darah putih, protein anti mikroba, dan respons peradangan. Sementara garis pertahanan ketiga 
melalui limfosit yang menghasilkan antibodi.

Pada subbab berikut, kita mempelajari mekanisme pertahanan tubuh dari antigen dengan pembentukan 
antibodi. Oleh karena itu, simak dan pahami uraian berikut.

Pengertian Antigen dan Antibodi. Tanpa kita sadari, sebenarnya di lingkungan sekitar terdapat 
banyak bibit penyakit yang dapat mengancam tubuh. Ketika pertahanan tubuh lemah, dengan segera 
bibit penyakit akan menyerang. Berbagai bibit penyakit tersebut dapat melayang di udara, larut 
dalam air, menempel pada tanah, meja, kursi bahkan buku dan pensil. Bakteri, virus dan organisme 
sejenisnya adalah contoh bibit penyakit yang dapat menyerang tubuh.

Berbagai organisme dan substansi asing yang masuk ke dalam tubuh dinamakan antigen. Antigen 
meliputi molekul yang dimiliki virus, bakteri, fungi, protozoa, dan cacing parasit. Apabila 
antigen tersebut masuk ke dalam tubuh, secara otomatis tubuh meningkatkan sistem pertahanannya. 
Peningkatan sistem pertahanan dilakukan untuk melawan serangan-serangan dari organisme dan 
substansi asing tersebut.

Caranya yakni dengan memproduksi suatu zat sejenis protein atau polisakarida. Zat yang demikian 
dinamakan antibodi. Pada umumnya, antibodi terletak dan melekat pada permukaan sel. Namun, 
apabila tidak melekat, antibodi berada dalam darah dan dalam sekresi jaringan eksokrin. Awalnya, 
antibodi ditemukan pada serum darah, yakni cairan darah yang dipisahkan dari sel-selnya. Oleh 
karena itu, banyak penyakit yang dapat didiagnosis dengan keberadaan antibodi khusus dalam serum. 
Ilmu yang mempelajari cara seperti ini dinamakan serologi yang merupakan cabang immunologi.

Flu atau influenza merupakan sejenis penyakit yang menyerang sel-sel saluran pernapasan bagian 
atas. Penyebabnya adalah virus influenza. Penyakit ini biasa menyerang kita, mulai dari balita 
hingga lansia sekalipun. Virus influenza masuk ke dalam tubuh melalui hidung. Karena tersapu oleh 
bulu-bulu silia, virus ini berbalik ke kerongkongan. Virus ini ada sebagian yang dapat 
dihancurkan oleh sistem pencernaan kita. Namun, sebagian lainnya ada yang masih tersangkut pada 
hidung dan terikat sangat erat oleh sel-sel reseptor. Selanjutnya, virus tersebut masuk ke dalam 
sel-sel hidung dan segera melepas ikatan gennya, kemudian mengambil alih proses reproduksi sel 
dalam tubuh. Akibatnya, tidak lama setelah itu kita terserang sakit tenggorokan, hidung tersumbat 
dan berlendir (ingusan), kemudian sakit kepala yang disertai demam ringan.

Virus influenza juga cepat menular dari penderita ke tubuh orang lain. Sebab, kemungkinan besar 
sistem pertahanan tubuh orang tersebut tidak mampu menangkal serangan antigen-antigen yang berasal 
dari virus influenza. Akan tetapi, orang yang memiliki antibodi kuat tentu dapat melawan dan 
mengalahkan serangan antigen dari virus influenza tersebut.

Struktur dan Fungsi Antibodi. Antigen merupakan protein dan permukaan polisakarida berbagai 
mikroba, jaringan cangkokan yang tidak cocok, ataupun sel-sel darah yang ditransfusikan. Selain 
itu, antigen dapat pula berwujud protein asing seperti racun lebah atau serbuk sari yang dapat 
menyebabkan alergi atau hipersensitivitas.

Sebuah antigen mempunyai bagian pada permukaan suatu organisme atau substansi tertentu yang dapat 
berikatan dengan antibodi. Bagian tersebut dinamakan epitop atau determinan antigenik. Semua 
epitop tentu akan berikatan dengan antibodi yang sesuai. Sehingga permukaan bakteri, misalnya, 
yang berperan sebagai antigen seluruhnya dapat ditutupi oleh banyak jenis antibodi.

Antibodi merupakan protein terdiri atas satu atau lebih molekul yang berbentuk huruf Y. Empat 
rantai proteinnya disusun oleh ikatan sulfida. Dua rantai berat yang identik merupakan batang dan 
sebagian lengan Y. Sedangkan dua rantai ringan yang identik berada pada bagian lainnya. Pada kedua 
molekul berbentuk Y terdapat daerah variable (V) rantai berat dan rantai ringan. Dinamakan seperti 
itu karena pada bagian V memiliki urutan asam amino yang bervariasi dari satu antibodi ke antibodi 
lainnya.

Umumnya antibodi terdiri atas sekelompok protein yang berada pada fraksi-fraksi globulin serum. 
Fraksi-fraksi globulin serum ini dinamakan immunoglobulin atau disingkat Ig. immunoglobulin ini 
bermanfaat apabila di dalam tubuh terjadi reaksi imun. Manusia memiliki beberapa tipe 
immunoglobulin dengan berbagai struktur. Adapun tipe-tipe immunoglobulin tersebut meliputi 
imunoglobin  M (IgM), immunoglobulin G (IgG), immunoglobulin A (IgA), immunoglobulin D (IgD), dan 
immunoglobulin E (IgE).

Pembentukan Antigen dan Antibodi. Di dalam tubuh manusia, antibodi dihasilkan oleh organ limfoid 
sentral yang terdiri atas sumsum tulang dan kelenjar timus, terutama oleh sel-sel limfosit. Ada 
dua macam sel limfosit, yaitu sel limfosit B dan sel limfosit T. Kedua sel ini bekerja sama untuk 
menghasilkan antibodi dalam tubuh.

Baik antibodi maupun antigen keduanya mempunyai hubungan spesifik yang sangat khas. Keadaan ini 
terlihat sewaktu antigen masuk ke dalam tubuh. Saat itu, dengan seketika sel limfosit T 
mendeteksi karakteristik dan jenis antigen. Kemudian sel limfosit T bereaksi cepat dengan cara 
mengikat antigen tersebut melalui permukaan reseptornya. Setelah itu, sel limfosit T membelah dan 
membentuk klon. Sementara pada permukaan membrannya menghasilkan immunoglobulin monomerik.

Berikutnya, molekul antigen dan molekul antibodi saling berikatan dan ikatan kedua molekul ini 
ditempatkan pada makrofaga. Secara berurutan, makrofaga menghadirkan antigen pada sel limfosit B. 
Lantas, sel limfosit B berpoliferasi dan menjadi dewasa, sehingga mampu membentuk antibodi untuk 
masing-masing antigen.

Sementara itu, pembuangan antigen setelah diikat antibodi dapat menggunakan berbagai cara, yakni 
netralisasi, aglutinasi, presipitasi, dan fiksasi komplemen. Netralisasi merupakan cara yang 
digunakan antibodi untuk berikatan dengan antigen supaya aktivitasnya terhambat. Sebagai contoh, 
antibodi melekat pada molekul yang akan digunakan virus untuk menginfeksi inangnya. Pada proses 
ini, antibodi dan antigen dapat mengalami proses opsonisasi, yakni proses pelenyapan bakteri yang 
diikat antibodi oleh makrofaga melalui fagositosis.

Cara pelenyapan antigen berikutnya adalah aglutinasi. Aglutinasi atau penggumpalan merupakan 
proses pengikatan antibodi terhadap bakteri atau virus sehingga mudah dinetralkan dan diopsonisasi. 
Misalnya, IgG yang berikatan dengan dua sel bakteri atau virus secara bersama-sama. Mekanisme 
yang sama juga terjadi pada cara berikutnya yakni presipitasi. Presipitasi atau pengendapan 
merupakan pengikatan silang molekul-molekul antigen yang terlarut dalam cairan tubuh. Setelah 
diendapkan, antigen tersebut dikeluarkan dan dibuang melalui fagositosis. Selain berbagai cara 
tersebut, pembuangan antigen dapat melalui fiksasi komplemen. Fiksasi komplemen merupakan 
pengaktifan rentetan molekul protein komplemen karena adanya infeksi. Prosesnya menyebabkan virus 
dan sel-sel patogen yang menginfeksi bagian tubuh menjadi lisis.

Tidak ada seorang pun yang hidup tidak menginginkan kesehatan. Kesehatan merupakan suatu 
kebutuhan pokok bagi tubuh setiap orang. Jika tubuh tidak sehat, tentu berbagai aktivitas tidak 
dapat dilakukan dengan baik. Nah, terkait dengan hal ini, subbab berikut mempelajari mekanisme 
pertahanan tubuh manusia. Simak dan pahami uraiannya.

Mekanisme Pertahanan Tubuh. Adanya sistem pertahanan tubuh membuat tubuh kita aman dari serangan 
penyakit. Diibaratkan sebuah senjata, sistem pertahanan tubuh membunuh semua bibit penyakit yang 
menyerang tubuh. Mekanisme yang dilakukan pun amat beragam. Berikut kita bahas ragam mekanisme 
sistem pertahanan tubuh pada manusia.

Ragam Mekanisme Pertahanan Tubuh. Di dalam tubuh, sistem imun yang kita miliki dapat melakukan 
mekanisme pertahanan dari berbagai jenis antigen, seperti bakteri, virus maupun kuman tertentu. 
Mekanisme pertahanan tersebut dapat dilakukan dengan cara membentuk kekebalan aktif dan kekebalan 
pasif.

Kekebalan Aktif. Kekebalan aktif merupakan kekebalan tubuh yang diperoleh dari dalam tubuh, 
karena tubuh membuat antibodi sendiri. Jenis kekebalan ini dapat terbentuk baik secara alami 
ataupun buatan. Kekebalan aktif alami (natural immunity) adalah kekebalan tubuh yang diperoleh 
tubuh setelah seseorang sembuh dari serangan suatu penyakit. Sebagai contoh, orang yang pernah 
terserang penyakit seperti cacar air, campak, dan gondongan tidak akan terserang penyakit yang 
sama untuk kedua kalinya. Sebab, tubuh yang terserang sudah begitu kenal atau tidak asing dengan 
antigen yang menyerang. Akibatnya, darah membentuk antibodi untuk melawan antigen tersebut.

Selain secara alami, kekebalan aktif dapat diperoleh secara buatan. Kekebalan aktif buatan 
(induced immunity) diperoleh dari luar tubuh, yakni setelah tubuh mendapatkan vaksinasi. 
Vaksinasi merupakan proses memasukkan vaksin ke dalam tubuh supaya tubuh membentuk antibodi 
sehingga kebal terhadap suatu penyakit. Sementara vaksin ialah kuman penyakit yang sudah 
dilemahkan atau dijinakkan sehingga tidak berbahaya bagi tubuh.

Tindakan membentuk kekebalan dalam tubuh seseorang dengan memberikan vaksin disebut imunisasi. 
Orang yang mengembangkan imunisasi pertama kali adalah dr Edward Jenner, seorang dokter 
berkebangsaan Inggris. Teknik ini seringkali diberikan kepada semua umur supaya kebal terhadap 
antigen tertentu. Ada beberapa penyakit yang dapat dilawan dengan vaksin, misalnya vaksin BCG 
yang melawan antigen penyakit TBC. Imunisasi mempunyai beberapa tipe. Imunisasi yang diberikan 
kepada individu dari spesies yang sama disebut isoimun. Sedangkan imunisasi yang diberikan pada 
individu yang berbeda dan dari spesies yang berbeda pula disebut heteroimun.

Kekebalan Pasif. Kekebalan pasif merupakan kekebalan yang diperoleh bukan dari antibodi yang 
disintesis dalam tubuh, melainkan tinggal memakainya saja. Seperti halnya kekebalan aktif, 
kekebalan pasif juga terjadi secara alami dan buatan. Kekebalan pasif alami adalah kekebalan yang 
diperoleh bukan dari tubuhnya sendiri, melainkan dari tubuh orang lain. Misalnya kekebalan bayi 
yang diperoleh dari ibunya. Ketika masih dalam kandungan, bayi mendapatkan antibodi dari ibunya 
melalui plasenta dan tali pusat. Kemudian setelah lahir, bayi mendapatkan antibodi dari ASI 
eksklusif melalui proses menyusui.

Sedangkan kekebalan pasif buatan adalah kekebalan yang diperoleh dari antibodi yang sudah jadi 
dan terlarut dalam serum. Sepintas antibodi ini mirip dengan vaksin. Perbedaannya yakni vaksin 
bersifat sementara, sedangkan serum dapat digunakan dalam jangka waktu yang relatif lebih lama. 
Bahkan dapat digunakan seumur hidup. Sebagai contoh adalah suntikan ATS (Anti Tetanus Serum) dan 
suntikan IG (Globulin Imun).

Kegagalan Mekanisme Pertahanan Tubuh. Sistem pertahanan tubuh ibarat benteng yang melindungi 
tubuh dari serangan berbagai macam antigen. Akan tetapi, adakalanya sistem pertahanan tubuh 
justru menyerang dan merusak tubuh itu sendiri. Keadaan semacam ini disebut dengan autoimun. 
Menurut beberapa penelitian, penyakit autoimun lebih banyak menyerang wanita daripada pria, 
khususnya wanita usia produktif. Penyakit ini tidak menular, namun memiliki kecenderungan 
bersifat menurun. Seseorang dikatakan menderita autoimun apabila sistem pertahanan tubuhnya 
mengalami kesalahan. Kesalahan ini ditandai dengan penyerangan antibodi hasil sintesis tubuh 
terhadap sel, jaringan dan organ di dalam tubuh yang sama. Akibatnya, sistem kekebalan tubuh 
mengalami peradangan.

Autoimun pada manusia kebanyakan menyebabkan timbulnya penyakit. Hasil publikasi dari Lembaga 
Penyakit Infeksi dan Alergi Nasional (NIAID) Amerika Serikat, menyatakan bahwa penyakit yang 
disebabkan oleh autoimun menyerang tubuh dengan cara berlainan. Misalnya, apabila autoimun 
terjadi di otak, maka akan menyebabkan penyakit multiple sclerosis. Kemudian, apabila autoimun 
terjadi di usus dapat menyebabkan penyakit crohn. Beberapa jenis penyakit autoimun semakin parah 
apabila mengalami infeksi oleh virus, paparan sinar matahari, faktor usia, stres kronis, gangguan 
hormon, dan kehamilan.

Hingga saat ini, penyakit-penyakit autoimun masih sulit untuk didiagnosis, terutama pada stadium 
dini yang gejalanya tidak spesifik. Meski tergolong penyakit kronis, kebanyakan dokter tidak bisa 
meramalkan kondisi pasien penderita penyakit autoimun pada suatu waktu. Dokter hanya memberikan 
obat-obatan tertentu dan memonitor kondisi pasien tersebut.
