Manajemen 
Manajemen adalah jurusan yang mempelejari tentang tanggung jawab dalam pengelolaan sebuah perusahaan atau organisasi, yang secara singkat merupakan sebuah cabang dari ilmu bisnis.
Manajemen berada di institut pertanian bogor, institut teknologi bandung, universitas airlangga, universitas andalas, universitas bengkulu, universitas brawijaya, universitas diponegoro, universitas gadjah mada, universitas hasanuddin, universitas indonesia, universitas jember, universitas jenderal soedirman, universitas lampung, universitas padjadjaran, universitas sam ratulangit, universitas sebelas maret, universitas sriwijaya, universitas syiah kuala, universitas udayana, universitas islam negeri maulana malik ibrahim, universitas islam negeri syarif hidayatullah, universitas pendidikan negeri veteran yogyakarta.  
Tamatan manajemen bekerja sebagai perbankan, manufaktur, agrobisnis, pertambangan, perdagangan, asuransi.