<j>Pertumbuhan dan Perkembangan pada Tumbuhan.

Setiap makhluk hidup termasuk tumbuhan, akan mengalami perubahan bentuk, ukuran, maupun 
volumenya. Dalam jangka waktu tertentu, biji yang kalian tanam di kebun akan memunculkan akar, 
batang, dan daun. Akhirnya, bentuk tersebut berubah menjadi tumbuhan dewasa yang lengkap dengan 
bagian akar, batang, dan daun. Bahkan, ada yang sampai menghasilkan bunga dan buah. Dengan demikian, 
tentunya ada suatu proses yang menyebabkan perubahan tersebut. Oleh karena itu, kalian perlu 
mengetahui, proses apakah yang menyebabkan perubahan dari bentuk biji menjadi tumbuhan dewasa?.
Di materi inilah kalian menemukan penjelasan.

Pada bab ini, kalian akan mempelajari pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan serta mempelajari 
faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan. Setelah mempelajarinya, kalian 
diharapkan dapat membedakan bagaimana tumbuhan dikatakan tumbuh dan berkembang, mengidentifikasi 
faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan, dan membedakan ciri-ciri serta 
akibat pertumbuhan primer dan pertumbuhan sekunder. Selanjutnya, kalian diharapkan mampu merancang, 
melaksanakan percobaan dan mengamati hasil percobaan.

Pertumbuhan dan Perkembangan pada Tumbuhan. Tumbuhan kelapa berkembang biak dengan biji. Jika biji 
berada pada persemaian yang sesuai, tumbuhlah bibit tumbuhan kelapa. Setelah bibit tersebut 
ditanam, tumbuhan akan bertambah tinggi, besar, berbunga dan berbuah. Perubahan itu disebabkan 
oleh adanya fase-fase pertumbuhan dan perkembangan. Tumbuhan kelapa yang telah tumbuh tersebut 
tidak akan dapat kembali ke bentuk semula. Pertumbuhan adalah proses pertambahan volume yang 
irreversible (tidak dapat balik) karena adanya pembesaran sel dan pertambahan jumlah sel atau 
pembelahan sel (pembelahan mitosis) atau keduanya. Pertumbuhan pada tumbuhan dapat dinyatakan 
secara kuantitatif karena pertumbuhan dapat diketahui dengan mengukur besar dan tinggi batang, 
menimbang massa sel baik berupa berat kering maupun berat basahnya, menghitung jumlah daun, jumlah 
bunga, maupun jumlah buahnya.

Selama pertumbuhan, tumbuhan juga mengalami proses diferensiasi, pematangan organ, serta 
peningkatan menuju kedewasaan. Pada saat itulah, tumbuhan mengalami proses yang disebut 
perkembangan. Serangkaian proses perubahan bentuk tumbuhan ini disebut juga morfogenesis. Dari 
hasil perkembangan inilah tumbuhan menjadi semakin dewasa dan lengkap organnya. Proses pembentukan 
organ tersebut disebut sebagai organogenesis, yang merupakan bagian dari proses perkembangan atau 
morfogenesis.

Perkembangan tidak dapat dinyatakan secara kuantitatif, tetapi dilihat dengan adanya peningkatan 
menuju pada kesempurnaan. Pertumbuhan dan perkembangan tersebut berjalan secara simultan (bersama). 
Salah satu fase atau tahapan dari pertumbuhan dan perkembangan adalah proses perkecambahan.

Perkecambahan. Biji dibungkus oleh kulit biji. Setelah biji dibelah, kalian akan menemukan 
bagian-bagian berupa cadangan makanan dan embrio atau calon individu baru yang disebut juga 
lembaga tumbuhan. Embrio terdiri dari akar lembaga (calon akar = radikula), daun lembaga 
(kotiledon) dan batang lembaga (kaulikulus).

Kotiledon pada biji tumbuhan monokotil seperti padi (Oryza sativa), jagung (Zea mays) maupun 
rumput-rumputan (Gramineae atau Poaceae) disebut sebagai skutelum. Skutelum mempunyai permukaan 
yang luas dan tipis. Pada bagian akar embrionya, terbungkus oleh lapisan yang disebut koleorhiza, 
sedangkan pada ujung tunas embrioniknya dibungkus oleh koleoptil. Embrio pada biji tumbuhan 
dikotil seperti kacang atau buncis, melekat pada kotiledon disebut kuncup embrionik. Kaulikulus 
terdiri dari hipokotil ("hypo"= di bawah) yaitu bagian bawah (pangkal) yang melekat pada kotiledon 
dan epikotil ("epi"= di atas), yang terdapat di sebelah atas hipokotil. Epikotil akan tumbuh 
menjadi batang dan daun serta hipokotil akan tumbuh menjadi akar.

Pada ujung epikotil terdapat plumula (pucuk lembaga) yang terdiri dari ujung tunas dengan sepasang 
pucuk daun. Radikula berada pada bagian ujung pangkal hipokotil. Pada biji terdapat suatu bagian 
yang berfungsi untuk memasukkan air dan O2. Bagian itu disebut hilum. Selain melewati hilum, air 
dan gas-gas terlarut dapat masuk lewat mikropil. Mikropil juga merupakan pintu masuknya inti 
sperma dan inti vegetatif pada saat pembuahan berlangsung.

Setelah biji ditanam dan daerah persemaian telah memenuhi syarat, biji akan dapat berkecambah. 
Pada saat biji berkembang (sebelum berkecambah), kotiledon maupun skutelum menyerap makanan dari 
endosperma. Pada saat perkecambahan tiba, kotiledon memindahkan makanannya ke embrio. Akibatnya 
kotiledon semakin mengecil. Perkecambahan adalah proses perubahan fisiologi biji dari bentuk 
dorman ("istirahat" atau tidak aktif) ke bentuk semai setelah melalui perkembangan sedemikian 
rupa, ditandai dengan pembentukan radikula, kaulikulus dan plumula.

Masa Dormansi Biji. Persyaratan pertama agar biji dapat berkecambah adalah berakhirnya masa 
dormansi biji. Dormansi biji adalah kondisi biji yang masih hidup tetapi tidak aktif, berada dalam 
kondisi kering (kelembapannya kurang) dan tidak dapat (gagal) berkecambah selama periode waktu 
tertentu karena faktor internal biji. Biji kuisen (quiscence) adalah biji yang tidak dapat 
berkecambah apabila faktor luar tidak memenuhi persyaratan. Keadaan ini akan berakhir hingga 
adanya kondisi yang menguntungkan untuk perkembangan.

Proses Perkecambahan. Pertumbuhan dan perkembangan telah dimulai sejak biji terkena air. Setelah 
terjadi proses imbibisi (masuknya air ke dalam biji), embrio di dalam biji melakukan perbanyakan 
sel. Pada tahapan tertentu, sel mengalami proses diferensiasi. Pada tahapan ini, sel-sel mengalami 
proses penambahan jenis dan fungsi sel menjadi jelas. Tahap berikutnya adalah proses pembentukan 
organ-organ yang disebut organogenesis.

Dengan organogenesis ini, struktur dan fungsi menjadi semakin lengkap. Proses ini disebut 
perkembangan atau morfogenesis. Proses perkecambahan diawali dengan berubahnya struktur embrio 
biji menjadi tumbuhan kecil di dalam biji yaitu terlihat daun kecil, calon batang, dan calon akar. 
Dua faktor yang memengaruhi perkecambahan yaitu faktor internal (dari dalam) dan faktor eksternal 
(dari luar atau lingkungan). Faktor internal meliputi tingkat kemasakan biji, ukuran biji, 
absorbansi (daya serap biji terhadap air), dan ada tidaknya zat penghambat. Faktor eksternal 
meliputi suhu, O2, dan air.

Mengapa setelah biji terinduksi oleh air, embrio biji memiliki kemampuan untuk tumbuh?. Setelah 
biji menyerap air (imbibisi), biji membesar sehingga kulit biji pecah. Secara umum, proses 
perkecambahan terjadi secara kimiawi. Dengan masuknya air ke dalam biji, enzim akan bekerja dengan 
aktif. Jika embrio terkena air, embrio menjadi aktif dan melepaskan hormon giberelin (GA). Hormon 
ini memacu aleuron untuk membuat (menyintesis) dan mengeluarkan enzim. Enzim yang dikeluarkan 
antara lain: enzim alpha-amilase, maltase, dan enzim pemecah protein.

Amilase merubah amilum (pati) menjadi maltosa. Maltosa dihidrolisis oleh maltase menjadi glukosa. 
Metabolisme glukosa menghasilkan energi dan atau senyawa-senyawa untuk menyusun struktur tubuh 
tumbuhan. Pembentukan energi ini membutuhkan oksigen (O2). Oleh sebab itu, proses perkecambahan 
membutuhkan oksigen. Protein yang ada dipecah menjadi asam amino yang berfungsi menyusun struktur 
sel dan enzim-enzim baru. Enzim-enzim di dalam biji dapat bekerja dengan baik pada suhu tertentu, 
sedangkan suhu yang tinggi dapat merusak enzim.

Cahaya pada proses perkecambahan dapat memengaruhi hormon auksin. Hormon ini rusak atau terurai 
jika terkena intensitas cahaya yang tinggi. Dengan demikian, pertumbuhan kecambah akan ke arah 
datangnya cahaya. Ada dua tipe perkecambahan berdasarkan letak kotiledonnya pada saat berkecambah, 
yaitu perkecambahan hipogeal dan perkecambahan epigeal.

Perkecambahan hipogeal. Pada perkecambahan ini, bakal batang tumbuh memanjang ke permukaan tanah, 
kotiledon tetap berada di dalam tanah. Contoh perkecambahan kacang kapri (Pisum sativum), dan 
jagung (Zea mays). Perkecambahan Epigeal. Pada perkecambahan ini hipokotil tumbuh menembus 
permukaan tanah sehingga kotiledon terangkat ke permukaan tanah. Contoh perkecambahan pada kacang 
hijau (Phaseolus sp), kacang tanah (Arachis hypogaea) dan kapas (Gossypium sp).

Pertumbuhan dan Perkembangan. Setelah fase perkecambahan, tumbuhan akan tumbuh membentuk akar, 
batang dan daun. Setelah tanaman memiliki daun yang sempurna, akar tumbuhan segera berfungsi 
sebagai organ penyerap unsur-unsur hara dari media tanamnya. Pertumbuhan pada tanaman dibedakan 
menjadi pertumbuhan primer dan pertumbuhan sekunder.

Pertumbuhan Primer. Jaringan khusus yang mengalami pertumbuhan dengan cara pembelahan dan 
pembesaran sel, disebut meristem. Sel-sel pada jaringan meristem primer membelah terus-menerus, 
1 sel menjadi 2 sel, 2 sel menjadi 4 sel, 4 sel menjadi 8 sel, 8 sel menjadi 16 sel dan seterusnya. 
Hal inilah yang disebut pertumbuhan primer. Selain membelah, sel juga mengalami penambahan ukuran 
(membesar dan memanjang). Pertumbuhan primer terjadi pada ujung akar dan ujung batang. Pada 
jaringan meristem ini terdapat bagian titik tumbuh akar dan titik tumbuh batang.

Titik Tumbuh Akar. Pada tahun 1758, Henri Louis dkk dilaporkan sebagai orang yang pertama kali 
mengamati pertumbuhan sel di daerah akar, dengan menyisipkan perak tipis pada akar. Pada tahun 
1980, Erickson dan Silk melaporkan hasil percobaannya bahwa pada daerah pemanjangan jarak tinta 
semakin berjauhan.

Pada bagian meristem apikal (meristem ujung), akar tumbuhan dilindungi oleh tudung akar (kaliptra). 
Tudung akar juga berfungsi untuk menembus tanah karena sel-sel di bagian ini mengeluarkan cairan 
polisakarida. Akibat cairan inilah tanah menjadi lunak. Titik tumbuh akar adalah pada bagian 
jaringan meristem yang memiliki tudung akar.

Berdasarkan strukturnya, titik tumbuh akar dibedakan menjadi daerah pembelahan sel, daerah 
pemanjangan sel dan daerah diferensiasi. Daerah pembelahan sel terdapat pada bagian ujung, di 
belakang tudung akar. Pada daerah ini terdapat meristem primer dan meristem apikal dengan sel-sel 
yang aktif membelah (meristematik). Meristem primer terdiri atas tiga sistem jaringan yaitu 
protoderm (lapisan terluar yang akan menjadi jaringan epidermis), meristem dasar (lapisan kedua 
yang berada di sebelah dalam protoderm dan akan menjadi jaringan dasar), dan prokambium (merupakan 
lapisan dalam yang akan menjadi stele atau silinder pusat). Meristem apikal merupakan pusat 
pembelahan sel. Daerah pemanjangan sel terdapat di belakang daerah pembelahan. Sel-sel pada daerah 
ini memiliki kemampuan untuk membesar dan memanjang.

Pada daerah diferensiasi, sel-sel pada tiga sistem jaringan meristem mengalami proses diferensiasi, 
sehingga memiliki struktur dan fungsi khusus. Epidermis pada daerah diferensiasi sudah 
terdiferensiasi dan tumbuh bulu-bulu akar yang berfungsi untuk menyerap unsur-unsur hara dari 
dalam tanah. Oleh sebab itu, daerah diferensiasi dikatakan mengalami organogenesis secara sempurna.

Setelah kalian menyelesaikan percobaan dan mempresentasikan hasil pengamatan daerah tumbuh, kalian 
memahami bahwa kecepatan pertumbuhan pada akar berbeda-beda. Pertumbuhan tercepat terjadi pada 
daerah meristem.

Titik Tumbuh Batang. Titik tumbuh batang terdapat pada ujung batang. Ujung batang merupakan 
jaringan meristem yang sel-selnya aktif membelah. Pada ujung batang terdapat meristem apikal 
sebagai daerah pertumbuhan. Jaringan meristem membelah membentuk bangunan seperti kubah. Jaringan 
meristem pada batang dibagi menjadi 2 yaitu meristem embrional dan meristem kambium. Meristem 
embrional ditemukan pada saat perkecambahan, sedangkan meristem kambium ditemukan setelah tanaman 
tumbuh dan berkembang secara lengkap.

Primordia daun tumbuh di kanan kiri meristem apikal. Tunas samping yang akan membentuk cabang 
disebut tunas aksiler. Batang memiliki daerah pemanjangan dan daerah diferensiasi. Daerah 
pembelahan pada batang yang sedang tumbuh lebih jauh letaknya dari ujung, dibandingkan dengan 
daerah pembelahan pada akar. Pada beberapa jenis Gymnospermae (tumbuhan berbiji terbuka) dan 
dikotil terletak beberapa sentimeter di bawah ujung. Pertumbuhan primer batang dapat diukur 
menggunakan alat yang disebut auksanometer.

Pertumbuhan Sekunder. Telah disebutkan sebelumnya bahwa ujung akar dan ujung batang memiliki 
jaringan meristem yang mengalami proses pembelahan, pemanjangan, dan diferensiasi. Sebagai hasil 
diferensiasi sel-sel ujung akar dan ujung batang, dihasilkan jaringan epidermis, jaringan dasar 
dan stele yang kesemuanya adalah jaringan permanen. Jaringan kambium masih tetap bersifat 
meristematik. Pertumbuhan primer batang dapat diukur menggunakan alat yang disebut auksanometer.

Jaringan kambium memiliki kemampuan membelah ke arah dalam, membentuk xilem sekunder dan ke arah 
luar membentuk floem sekunder. Dengan penambahan sel sekunder ini mengakibatkan batang bertambah 
besar. Pembelahan sel-sel jaringan kambium dipengaruhi oleh musim. Pada musim penghujan terbentuk 
lapisan yang lebih tebal, sebaliknya pada musim kemarau lapisan yang dibentuk lebih tipis. Dengan 
demikian, selama satu tahun terdapat dua lapisan. Perbedaan ketebalan pertumbuhan membentuk garis 
melingkar (membentuk lingkaran) dan disebut lingkaran tahun. Dengan mengamati lingkaran tahun, 
dapat diketahui umur tanaman tersebut. Pertumbuhan yang diakibatkan adanya pembelahan sel-sel pada 
jaringan kambium inilah yang disebut pertumbuhan sekunder.

Akibat aktivitas kambium yang kadang-kadang tidak diimbangi oleh pertumbuhan kulit batang 
tumbuhan, maka jaringan epidermis batang dan korteks pecah dan rusak. Kerusakan jaringan ini 
membahayakan jaringan-jaringan di dalamnya. Untuk itu tumbuhan membentuk kambium gabus (felogen) 
atau jaringan gabus. Jaringan gabus ke arah dalam membentuk parenkim (feloderm) dan ke arah luar 
membentuk felem. Felem (lapisan gabus) tersusun atas sel-sel mati, sedang feloderm (korteks 
sekunder) tersusun oleh sel-sel hidup. Pada jaringan gabus terdapat celah-celah gabus yang 
merupakan penghubung antara lingkungan luar dan lingkungan dalam sel tumbuhan yang disebut 
lentisel. Lentisel berfungsi sebagai pintu masuknya udara dan air ke dalam sel-sel tumbuhan.

Faktor-faktor yang memengaruhi Pertumbuhan dan Perkembangan. Pertumbuhan dan perkembangan 
merupakan hasil kerja sama antara faktor dalam dan faktor luar. Faktor dalam (faktor internal) 
meliputi sifat genetik tumbuhan tersebut yang diperoleh secara turun menurun, yang berupa gen dan 
hormon.  Faktor luar (faktor eksternal) meliputi faktor lingkungan. Faktor genetis pada bab ini 
hanya akan dibahas secara sekilas.

Faktor Internal. Adapun faktor-faktor internal yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan 
tumbuhan adalah sebagai berikut.

Gen. Ukuran batang, bentuk daun, biji, dan bunga tumbuhan padi berbeda dengan tumbuhan kacang. 
Perbedaan pertumbuhan dan perkembangan tanaman padi dengan kacang tersebut dipengaruhi oleh faktor 
genetik. Tumbuhan padi yang banyak dijumpai ternyata memiliki banyak jenis, antara lain: IR, 
rojolele, mentik, dan bramo. Antar jenis yang ada tersebut memiliki faktor genetis yang 
berbeda-beda pula. Faktor genetis ini banyak digunakan dalam hal pemilihan bibit unggul.

Gen pada tumbuhan berperan pada pengaturan reaksi-reaksi kimia dalam sel (metabolisme sel). 
Berkait dengan gen ini, pemerhati tanaman budidaya mengembangkan penelitian-penelitian yang 
bertujuan memperoleh biji yang baik untuk bibit, misalnya berapa lama menyimpan biji, berapa lama 
penjemuran (pengeringan), dan suhu berapakah yang paling cocok untuk penyimpanan.

Hormon. Hormon merupakan zat spesifik berupa zat organik yang dihasilkan oleh suatu bagian 
tumbuhan untuk mengatur pertumbuhan dan perkembangannya. Hormon juga dapat menghambat pertumbuhan 
dan perkembangan tumbuhan. Hormon-hormon tumbuhan yang telah dikenal pada saat ini meliputi auksin, 
giberelin, sitokinin, asam absisat, kalin, etilen, dan asam traumalin.

Auksin. Auksin atau asam indol asetat ditemukan pada tahun 1926 oleh Frits Went. Dia menemukan 
auksin di ujung koleoptil kecambah Avena (sejenis gandum). Perhatikan Gambar. Auksin juga 
ditemukan di ujung akar dan ujung batang. Beberapa peran auksin dapat dijelaskan sebagai berikut:
a) Menghambat pembentukan tunas samping. Pertumbuhan tunas ujung menghambat pertumbuhan tunas 
samping. Keadaan ini disebut dominansi pucuk atau dominansi apikal. 
b) Memacu pertumbuhan akar liar pada batang, misalnya pada tanaman apel ditemukan akar pada bawah 
cabang pada daerah antar nodus.
c) Memacu pertumbuhan akar pada tanaman yang dikembangbiakkan dengan stek.
d) Memacu berbagai sel tumbuhan untuk menghasilkan etilen.

Giberelin pada tumbuhan terdapat pada biji (terutama kacang-kacangan), daun, dan akar. Giberelin 
berfungsi untuk:
a) Memacu pemanjangan batang.
b) Mematahkan dormansi biji atau mempercepat perkecambahan.
c) Mempercepat munculnya bunga.
d) Merangsang proses pembentukan biji.
e) Menyebabkan perkembangan buah tanpa biji (parteno karpik).
f) Menunda penuaan daun dan buah.

Sitokinin bisa ditemukan di jaringan pembuluh. Sitokinin berfungsi untuk:
a) Memacu pembelahan sel pada tahapan sitokinesis.
b) Memacu pembentukan kalus menjadi kuncup, batang, dan daun.
c) Menunda penuaan daun dan buah.
d) Memacu pertumbuhan kuncup samping atau menghambat pengaruh dominansi apikal.
e) Memperbesar daun muda.

Asam absisat (ABA) dapat ditemukan pada buah. Hormon ini berfungsi untuk:
a) Mempertahankan masa dormansi, sehingga menghambat perkecambahan biji.
b) Mempertahankan diri jika tumbuhan berada pada lingkungan yang tidak sesuai antara lain saat 
kekurangan air, tanahnya bergaram, dan suhu dingin atau suhu panas.
c) Merangsang penutupan mulut daun (stomata) sehingga mengurangi penguapan.
d) Berperan dalam pembentukan zona absisi, sehingga menyebabkan pengguguran daun, bunga, dan 
buah.

Hormon kalin berperan dalam merangsang pertumbuhan organ (organogenesis). Berdasarkan organ 
tumbuhan yang dibentuk, hormon kalin dibedakan menjadi: antokalin (memengaruhi pembentukan bunga), 
filokalin (memengaruhi pembentukan daun), kaulokalin (memengaruhi pembentukan batang), dan 
rizokalin (memengaruhi pembentukan akar).

Etilen. Gas etilen dikeluarkan oleh bagian tumbuhan yang busuk, terutama buah. Apakah kalian 
pernah melakukan proses pemeraman buah?. Jika buah yang telah tua dimasukkan di tempat yang hangat 
(bukan dipanggang) dalam posisi tertutup rapat, buah cepat masak. Gas etilen juga berperan pada 
pengguguran bunga, daun (peran gas etilen pada pengguguran lebih kuat dibanding asam absisat 
(ABA)).

Pada bunga dimulai dengan memudarnya warna, pengkerutan. Pada daun dimulai dengan hilangnya 
klorofil. Gas etilen yang diberikan bersama auksin dapat merangsang proses pembungaan.

Asam traumalin berperan dalam proses pembentukan kembali sel-sel yang rusak, jika jaringan 
tumbuhan terluka.

Batasin. Batasin ini ditemukan pada tumbuhan gadung. Jika batasin terkumpul pada bagian kuncup 
atau tunas, pertumbuhannya akan terhambat.

Asam jasmonat. Asam jasmonat ditemukan di dalam minyak melati. Asam jasmonat berfungsi untuk 
memacu proses penuaan.

Faktor Eksternal. Faktor internal dan faktor eksternal membentuk suatu interaksi dalam hal 
memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan. Faktor eksternal (faktor lingkungan) yang memengaruhi 
pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan meliputi faktor iklim, edafik, dan biologis.

Faktor iklim. Yang termasuk faktor iklim yaitu cahaya, suhu, air, panjang hari, angin, dan gas 
(CO2, N2, SO2, O2, dan nitrogen oksida). Pada bab ini tidak semua faktor dibahas tetapi hanya 
membahas sebagian faktor saja. Untuk faktor iklim misalnya, akan dibahas faktor cahaya atau sinar, 
suhu udara, oksigen, kelembapan, dan air.

Faktor cahaya. Tumbuhan hijau membutuhkan cahaya untuk proses fotosintesis. Proses Fotosintesis 
menghasilkan zat-zat makanan bagi tumbuhan. Zat makanan inilah yang digunakan oleh tumbuhan 
sebagai sumber energi untuk melakukan kegiatan-kegiatan hidupnya. Cahaya dapat memicu pembentukan 
klorofil, perkembangan akar, dan pembukaan daun. Akan tetapi, intensitas cahaya yang terlalu 
tinggi dapat merusak klorofil.

Pertumbuhan batang kecambah di tempat gelap lebih cepat (lebih panjang) dibandingkan di tempat 
terang. Pertumbuhan yang cepat di tempat gelap ini disebut etiolasi.

Lama penyinaran matahari memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan. Banyak penelitian 
melaporkan bahwa lama penyinaran ini berpengaruh pada fase pembungaan tumbuhan. Lama penyinaran 
(panjang hari) diterjemahkan sebagai waktu dari matahari terbit sampai dengan matahari terbenam.

Di daerah khatulistiwa, panjang hari kurang lebih 12,1 jam. Respons tumbuhan terhadap lama 
penyinaran (panjang hari) disebut fotoperiodisme. Berdasarkan lamanya siang, tumbuhan dibedakan 
menjadi :
a) Tumbuhan hari pendek. Tumbuhan hari pendek adalah tumbuhan yang berbunga pada saat lamanya 
siang kurang dari 12 jam (lamanya siang lebih pendek dibanding lamanya malam). Contoh: ubi jalar, 
krisan, aster, mangga, dan alpokat.
b) Tumbuhan hari panjang. Tumbuhan ini berbunga pada saat lama siang lebih dari 12 jam (lamanya 
siang lebih panjang dari lamanya malam). Contoh: kentang, slada, gandum, dan bayam.
c) Tumbuhan hari netral. Tumbuhan ini berbunga hampir sepanjang musim, tidak tergantung lamanya 
siang hari. Contoh: kapas, mawar, tumbuhan sepatu, tomat, cabe, dan bunga matahari.
d) Tumbuhan hari sedang. Tumbuhan ini berbunga pada saat lama siang sekitar 12 jam. Contoh: tebu 
dan kacang.

Tumbuhan memiliki zat yang berfungsi mengontrol respons tumbuhan terhadap penyinaran yang disebut 
pigmen fitokrom. Pigmen ini sebenarnya adalah suatu protein yang mampu menyerap cahaya merah dan 
infra merah dari sinar matahari.

Oksigen. Oksigen diperlukan oleh semua tumbuhan untuk pertumbuhan dan perkembangannya. Oksigen 
diperlukan oleh tanaman baik pada bagian tanaman yang ada di permukaan tanah maupun bagian yang 
ada di dalam tanah, misalnya akar. Aerasi tanah yang cukup, memberikan kesempatan sel-sel akar 
untuk melakukan respirasi sehingga peredaran unsur-unsur hara dapat meningkat. Oleh karena itu, 
para petani sering melakukan upaya-upaya penggemburan tanah. Dengan adanya oksigen dalam tanah, 
organisme-organisme aerob mampu hidup sehingga proses penyediaan unsur-unsur hara tumbuhan lebih 
meningkat.

Suhu udara. Beberapa proses yang terjadi di dalam tumbuhan sangat tergantung kerja enzim. Enzim 
bekerja dipengaruhi oleh suhu. Proses respirasi, transpirasi, dan fotosintesis dipengaruhi oleh 
suhu. Suhu yang terlalu tinggi menyebabkan tumbuhan tidak tumbuh, bahkan mati.

Suhu yang tinggi menyebabkan ketersediaan O2 untuk respirasi rendah, dan CO2 dalam sel tinggi, 
sehingga menghambat respirasi selanjutnya. Suhu yang tinggi juga menyebabkan transpirasi tumbuhan 
meningkat. Pengaruh suhu pada fotosintesis lebih banyak pada kerja enzim-enzim fotosintetik.

Kelembapan. Kelembapan tanah dan kelembapan udara memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan 
tumbuhan. Tanah yang kaya humus mampu menyimpan air lebih banyak, sehingga tanaman tumbuh lebih 
baik. Tanaman yang tumbuh dengan baik menghasilkan seresah lebih banyak dan meningkatkan bahan 
organik tanah. Udara mampu menyimpan air. Kadar air yang ada di udara disebut kelembapan udara. 
Kadar air di udara yang tinggi, berpeluang untuk menjadi awan dan hujan. Air hujan masuk ke dalam 
tanah dan akan disimpan dalam tanah, menjamin ketersediaan air bagi tumbuhan.

Faktor Edafik (Tanah). Faktor edafik meliputi struktur, tekstur, bahan organik, pH dan 
ketersediaan nutrisi. Pada bab ini hanya dibahas faktor nutrisi saja. Ilmu nutrisi tanaman telah 
diterapkan sejak 160 tahun yang lalu berdasar eksperimen klasik Liebig, Lauwes, dan Gilbert.

Ada banyak unsur yang diperlukan oleh tumbuhan. Seperti halnya makhluk hidup yang lain, tumbuhan 
memerlukan nutrisi atau makanan untuk hidupnya. Tumbuhan hijau mengambil nutrisi dari udara, air, 
dan dari dalam media tumbuhnya. Misalnya dari dalam tanah, nutrisi diambil dalam bentuk ion. 
Unsur-unsur yang dibutuhkan oleh tumbuhan dalam jumlah yang banyak disebut unsur makro 
(makronutrien) dan yang dibutuhkan dalam jumlah sedikit disebut unsur mikro (mikronutrien).

Sumber-sumber nutrisi bagi tumbuhan berupa zat-zat organik dan zat-zat anorganik. Perbaikan 
kesuburan tanah secara alami dengan pemupukan, baik menggunakan pupuk alami maupun pupuk buatan 
banyak dilakukan oleh para petani. Disamping penambahan zat-zat organik dan zat-zat anorganik, 
nutrisi yang ada dalam tanah berasal dari hasil pelapukan mineral anorganik dan hasil biodegradasi 
bahan organik. Unsur-unsur yang telah tersedia dalam media tanam (misalnya tanah) tidak segera 
dapat dipergunakan oleh tumbuhan apabila faktor-faktor lain tidak terpenuhi, misalnya adanya 
mikrobia dalam tanah.

Unsur makro terdiri dari: C (karbon), H (hidrogen), O (oksigen), N (nitrogen), S (sulfur), 
P (fosfor), K (kalium), Mg (magnesium), dan Ca (kalsium). Unsur mikro terdiri dari: Cl (klor), 
Fe (besi), B (boron), Mn (mangan), Zn (seng), Co (koper), dan Mo (molibdeum). Tumbuhan yang 
kekurangan nutrien pada media tanamnya akan mengalami defisiensi. Apabila hal ini terjadi, maka 
pertumbuhan dan perkembangannya tidak sempurna.

Unsur-unsur tersebut dapat segera digunakan oleh tanaman apabila didukung oleh faktor pH tanah 
yang sesuai. Pada umumnya pH yang baik untuk banyak tanaman adalah 6,0 - 7,0. Tanaman kentang, ubi 
jalar cocok pada pH 4,5 - 5,5 sedangkan seledri, kubis pada pH 6,5 - 7,5. Dari manakah unsur-unsur 
tersebut diperoleh ?. Di depan telah disebut bahwa unsur-unsur tersebut ada yang diambil dari 
tanah, ada pula yang diambil dari udara dan air seperti C, H dan O.

Apakah kalian pernah melihat para petani membiarkan batang padinya berada di sawah setelah selesai 
dipanen ?. Batang-batang padi tersebut dapat berfungsi sebagai pupuk organik. Semua bagian tubuh 
tumbuhan dapat dipakai sebagai pupuk organik. Bahkan beberapa tumbuhan dari jenis tumbuhan 
polong-polongan, selain sebagai sumber pupuk organik, akar tumbuhan tersebut memiliki 
bintil-bintil akar yang kaya mikroorganisme Rhizobium yang dapat mengikat N dari udara. Pupuk 
organik yang lain, berasal dari kotoran hewan atau bangkai hewan (hewan yang telah mati). Kotoran 
hewan meliputi kotoran sapi, kotoran domba, kambing, kuda, dan kerbau. Pupuk organik digunakan 
sebagai pupuk dasar.

Tanah yang cukup mengandung pupuk organik, mampu mengikat air lebih banyak untuk memenuhi 
kebutuhan tumbuhan. Beberapa mikrofauna dan mikroflora yang ada dalam tanah berperan dalam 
penyedia unsur-unsur yang dibutuhkan oleh tumbuhan untuk memenuhi kebutuhannya. Mikroorganisme 
tersebut adalah bakteri nitrifikasi, bakteri Rhizobium, Azotobakter, Nitrosomonas, dan 
Nitrosococcus. Tumbuhan paku air Azolla pinata dan ganggang hijau biru dapat mengikat N dari 
udara. Cendawan merupakan organisme pembusuk bahan organik. Beberapa hewan kecil penyedia unsur 
adalah dari kelompok insekta (semut, rayap), dan cacing tanah. Mikrofauna dan mikroflora tersebut 
dapat hidup di dalam tanah apabila syarat-syarat hidupnya terpenuhi seperti aerasi dalam tanah, 
kelembapan tanah, temperatur tanah, ketersediaan bahan organik, dan pH tanah.

Faktor Biologis. Meliputi gulma, serangga, organisme penyebab penyakit, nematoda, maupun 
mikroorganisme tanah (misalnya: bakteri Rhizobium dan Mikorhiza).

Merancang Percobaan Pengaruh Faktor Luar terhadap Pertumbuhan dan Perkembangan. Sebelum meneliti 
pengaruh faktor luar terhadap pertumbuhan dan perkembangan, kalian perlu melakukan langkah-langkah 
metode ilmiah. Tahapan atau langkah-langkahnya adalah sebagai berikut.

1) Menemukan Masalah. 
Masalah adalah segala sesuatu yang tidak sama atau tidak sesuai dengan harapan pengamat. Masalah 
yang terkait dengan pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan dapat muncul setelah pengamat melakukan 
pengamatan tentang pertumbuhan dan perkembangan, atau memperoleh informasi dari orang lain yang 
pernah mengamati (dapat berupa informasi tertulis misalnya informasi yang ditulis di buku dan 
media masa, atau dapat pula berupa informasi lisan).

Contohnya, pengamat melihat beberapa pot tanaman lidah buaya di sebuah taman yang memperoleh sinar 
matahari sepanjang hari. Daun dan batangnya menguning, kecil-kecil, dan terlihat tidak subur. Dari 
kenyataan ini, pengamat menemukan masalah apakah menguningnya daun dan batang lidah buaya 
disebabkan oleh terik matahari sepanjang hari?. Bukankah tanaman itu membutuhkan cahaya?. 
Sebenarnya, seberapa banyak cahaya yang dibutuhkan?. Seorang pengamat yang ingin meneliti harus 
memilih masalah yang ingin diteliti. Pemilihan masalah menentukan langkah-langkah berikutnya.

2) Merumuskan Masalah.
Dari beberapa masalah yang muncul dari pengamatan kemudian dipilih dan disusun menggunakan kalimat 
yang padat dan jelas. Misalnya, apakah ada pengaruh lama penyinaran matahari terhadap pertumbuhan 
dan perkembangan tumbuhan lidah buaya?. Dapat pula masalahnya dipersempit lagi misalnya, apakah 
ada pengaruh lama penyinaran matahari terhadap pertumbuhan dan perkembangan daun lidah buaya?. 
Rumusan masalah selalu menggunakan kalimat tanya.

3) Merumuskan Hipotesis.
Hipotesis merupakan dugaan sementara yang ditetapkan oleh seorang peneliti. Kebenaran hipotesis 
dibuktikan dengan penelitian lebih lanjut. Hipotesis muncul setelah peneliti merumuskan masalah. 
Contohnya jika rumusan masalahnya apakah ada pengaruh lama penyinaran matahari terhadap 
pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan lidah buaya?. Maka hipotesis nol (H0) adalah tidak ada 
pengaruh lama penyinaran matahari terhadap pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan lidah buaya. 
Rumusan kalimat pada hipotesis bukan kalimat tanya. Pada saat peneliti merumuskan hipotesis, 
sebaiknya peneliti melakukan pengamatan lebih mendalam lagi tentang hal yang akan diteliti. Contoh 
jika rumusan masalahnya adalah apakah ada pengaruh lama penyinaran matahari terhadap pertumbuhan 
dan perkembangan tumbuhan lidah buaya, maka peneliti terlebih dahulu mengamati pertumbuhan lidah 
buaya di tempat yang teduh atau di tempat amat terlindung. Peneliti mencari informasi lebih lanjut, 
berapa lama tumbuhan lidah buaya berada di tempat itu.

4) Merancang Percobaan.
Rancangan percobaan meliputi menetapkan variabel penelitian, alat dan bahan, cara kerja, dan 
bentuk format tabel data. Di samping itu, penting pula menetapkan waktu dan tempat percobaan.

a) Menetapkan variabel penelitian.
Ada 3 macam variabel penelitian yaitu variabel bebas, variabel terikat (variabel tergayut), dan 
variabel kontrol. Variabel bebas adalah uji coba atau perlakuan (treatment) yang dikenakan pada 
objek yang diteliti. Pada contoh di atas, objek yang diteliti adalah tumbuhan lidah buaya. Uji 
cobanya adalah pemberian lama penyinaran sinar matahari yang bervariasi misalnya disinari 
sepanjang hari, disinari pagi hari (tumbuhan diletakkan di sebelah timur bangunan), disinari sore 
hari (diletakkan di sebelah barat bangunan), diletakkan dalam ruangan yang tetap terang, dan 
diletakkan di bawah pohon rindang. Jadi ada 5 perlakuan. Setiap perlakuan disediakan minimal 3 
ulangan (3 pot tanaman).

Variabel terikat adalah sesuatu yang ingin diamati karena perlakuan yang diberikan atau dampak 
dari uji coba. Menetapkan variabel terikat dengan cara menetapkan hal yang dilakukan saat 
mengamati dampak uji coba. Contoh: pada penelitian di atas, hal yang diamati adalah pertumbuhan 
dan perkembangan tumbuhan lidah buaya. Tumbuhan lidah buaya dikatakan tumbuh dan berkembang dengan 
baik, jika daun yang ada bertambah panjang, besar, tumbuh anakan baru, daunnya hijau segar, lebih 
tebal, beratnya tambah dan lainnya.

Variabel kontrol. Meliputi semua kondisi yang harus sama atau relatif sama dalam suatu penelitian. 
Kondisi ini harus dijaga terus oleh peneliti selama penelitian berlangsung. Contoh: kondisi awal 
tumbuhan (kekuningannya), jumlah daun (kalau tidak sama, peneliti harus lebih teliti mencatat 
kondisi awal), jenisnya (dapat dengan mengambil dari satu tempat), medium tanam, besar pot, 
campuran pupuk, penyiraman, dan kondisi udara.

b) Menetapkan Alat dan Bahan.
Untuk dapat menetapkan alat yang digunakan, peneliti harus memiliki gambaran utuh pelaksanaan 
percobaan, apakah dengan bedengan-bedengan sawah atau pekarangan, apakah dengan polibag atau 
dengan pot. Kemudian juga gambaran tentang alat perlengkapan bercocok tanam, alat pengukur 
variabel kontrol, variabel terikat, serta variabel bebas. Sedangkan jumlah pot atau bedengan 
tergantung pada jumlah ulangan.

Adapun bahan yang digunakan ditetapkan berdasarkan permasalahan. Contoh bahan meliputi tumbuhan 
lidah buaya, air untuk menyiram, dan pupuk. Jumlah bahan yang diperlukan tergantung pada jumlah 
ulangan setiap perlakuan. Jika ada 5 perlakuan, dan setiap perlakuan menggunakan 3 ulangan, maka 
jumlah pot yang dibutuhkan adalah 3 dikali 5 = 15 dengan setiap pot minimal satu tanaman.

Agar kalian memahami tentang rancangan percobaan, perhatikan rancangan percobaan pengaruh faktor 
luar berikut. Ada informasi bahwa air merupakan zat yang dapat menghentikan masa dormansi biji. 
Petani melakukan perendaman biji selama satu malam sebelum menanamnya. Dari informasi tersebut, 
muncul rumusan masalah : Seberapa banyak air yang dapat menyebabkan masa dormansi biji berakhir?. 
Apakah semakin lama biji direndam, semakin banyak air yang masuk sehingga semakin cepat 
pertumbuhan kecambahnya?.

Hipotesa : Tidak ada pengaruh lama perendaman biji terhadap perkecambahan biji kacang. Rancangan 
percobaan untuk mencari jawaban hipotesa sebagai berikut:
a) Judul penelitian : Pengaruh lama perendaman biji terhadap perkecambahan biji kacang.
b) Variabel bebas : Berbagai lama perendaman biji (6 jam, 12 jam, 18 jam, dan 24 jam). Jadi, ada 
empat perlakuan.
c) Variabel terikat : Perkecambahan biji, yang diamati adalah pertambahan panjang kecambah hingga 
hari ke-15 setelah ditanam.
d) Variabel kontrol : Cahaya, volume air rendaman, tempat penelitian, dan penyiraman. Variabel ini 
sama untuk semua perlakuan yang telah ditetapkan.
