Ilmu Administrasi Fiskal
Ilmu administrasi fiskal adalah jurusan yang mempelajari tentang seluk beluk pengelolaan sumber kekayaan dan keuangan negara, terutama sektor pajak.
Ilmu administrasi fiskal berada di universitas brawijaya, universitas diponegoro, universitas gadjah mada, universitas indonesia, universitas padjadjaran. 
Tamatan ilmu administrasi fiskal bekerja sebagai pengawas imigrasi dan bea cukai, manager layanan administrasi, ahli perencanaan pajak, juru taksir, trader sekuritas dan komoditi.