<j>Metabolisme.
<p>Aktivitas kehidupan seperti berolah raga, berpikir, berjalan, berlari, tertawa, tidur, atau 
bekerja memerlukan energi. Energi tersebut diperoleh dari hasil penguraian makanan yang dicerna. 
Proses penguraian zat makanan ini disebut katabolisme. Baik tumbuhan, hewan, maupun manusia 
memerlukan proses tersebut untuk melangsungkan kehidupannya. Proses fotosintesis pada tumbuhan 
hijau menghasilkan suatu senyawa organik sebagai sumber energi kimia. Proses penyusunan energi ini 
disebut anabolisme. Katabolisme dan anabolisme itulah yang disebut metabolisme. Nah, kalian perlu 
mengetahui proses-proses yang terjadi selama metabolisme tersebut. Mari pelajari bersama.</p>

<p>Pada bab berikut, kalian akan mempelajari enzim pada proses metabolisme (katabolisme dan 
anabolisme). Kalian juga akan mempelajari katabolisme karbohidrat, lemak, dan protein, serta 
hubungan katabolisme ketiga molekul tersebut. Selanjutnya, kalian diharapkan dapat menjelaskan 
pengertian metabolisme, menemukan faktor-faktor yang memengaruhi kerja enzim, dan proses 
respirasi sel. Selain itu kalian diharapkan dapat menjelaskan tahapan masuknya senyawa sederhana 
terhadap siklus glikolisis.</p>

<p>Enzim pada Proses Metabolisme. Kalian telah mengetahui sekelumit tentang metabolisme, bukan?. 
Metabolisme (dari bahasa Yunani, metabole = 'berubah'), merupakan suatu rangkaian atau proses yang 
terarah dan teratur di dalam sel tubuh melalui reaksi-reaksi kimiawi, sehingga diperlukan atau 
dihasilkan bahan-bahan tertentu seperti unsur, molekul, senyawa, atau energi.</p>

<p>Berdasarkan proses dan hasilnya, metabolisme dibedakan menjadi dua yaitu katabolisme dan 
anabolisme. Sebagaimana telah kalian ketahui bahwa katabolisme adalah proses perombakan 
senyawa-senyawa yang kompleks menjadi senyawa yang lebih sederhana melalui reaksi-reaksi kimiawi, 
sehingga dihasilkan energi. Sementara itu, anabolisme adalah proses pembentukan senyawa-senyawa 
kompleks dari senyawa-senyawa yang lebih sederhana melalui reaksi-reaksi kimiawi sehingga
diperlukan adanya energi.</p>

<p>Selanjutnya, tahukah kalian apakah enzim itu?. Enzim merupakan senyawa organik yang tersusun oleh 
protein (spesialisasi protein) untuk menjalankan proses-proses biokimiawi dalam sistem hayati. 
Dengan demikian, reaksi kimia yang terjadi di dalam tubuh, baik anabolisme maupun katabolisme 
selalu melibatkan enzim. Komponen-komponen, fungsi, cara kerja, sifat-sifat, faktor-faktor yang 
memengaruhi kerja enzim, penamaan dan pengelompokkan enzim, serta bagaimana pembentukan enzim 
akan kalian pelajari pada materi berikut.</p>

<p>Komponen-komponen Enzim. Sebagian besar enzim tersusun oleh dua bagian, yaitu bagian yang berupa 
protein, disebut apoenzim dan bagian nonprotein yang disebut kofaktor. Ada juga beberapa enzim 
yang hanya terdiri dari komponen protein saja. Kofaktor dapat berupa molekul anorganik maupun 
molekul organik. Molekul anorganik berupa mineral seperti ion Fe, ion Zn, dan ion Mn. Molekul 
organik misalnya NAD+, vitamin B1, B2, B6, niasin, dan biotin. Kofaktor yang berupa molekul 
organik disebut koenzim, sedangkan kofaktor yang berupa molekul anorganik disebut gugus prostetik. 
Apoenzim dan koenzim yang bersatu membentuk enzim yang lengkap, disebut holoenzim.</p>

<p>Fungsi dan Cara Kerja Enzim. Di dalam reaksi kimia, antara suatu bahan (zat, unsur, molekul atau 
senyawa) yang satu dapat mengadakan reaksi dengan bahan (zat, unsur, molekul atau senyawa) yang 
lain sehingga dihasilkan suatu senyawa yang baru. Hal tersebut terjadi di dalam proses metabolisme, 
sehingga dihasilkan bahan yang diperlukan untuk tubuh. Nah, dalam proses metabolisme tersebut, 
tentunya diperlukan waktu tertentu untuk dapat mengubah bahan baku menjadi bahan yang baru 
(produk).</p>

<p>Selama terjadi reaksi kimia tersebut, diperlukan adanya suatu bahan yang berperan dalam mengatur 
waktu untuk terjadinya reaksi yaitu enzim. Enzim tersebut diperlukan untuk mempercepat terjadinya 
reaksi kimia (katalis), sehingga enzim disebut sebagai katalisator. Enzim yang berperan untuk 
mempercepat reaksi kimia dalam metabolisme suatu sistem hayati atau organisme disebut sebagai 
biokatalisator. Molekul-molekul yang dikatalis oleh enzim dinamakan substrat. Reaktan memerlukan 
energi (panas) untuk memutuskan ikatan-ikatan antar atomnya, sehingga atom-atom tersebut dapat 
membentuk ikatan baru (produk). Energi bebas yang diperlukan untuk memutuskan ikatan ini disebut 
energi aktivasi (EA), sedangkan perbedaan antara energi bebas produk dengan energi bebas reaktan 
disimbolkan dalam segitiga G.</p>

<p>Reaksi kimia yang dikatalis oleh enzim, menunjukkan bahwa reaksi tersebut membutuhkan energi untuk 
reaksi lebih sedikit dibanding reaksi yang tidak dikatalis oleh enzim. Oleh karena itu, enzim 
berperan penting dalam menurunkan energi aktivasi untuk memulai suatu reaksi, sehingga reaksi 
dapat berjalan sangat cepat, efisien, dan tidak menimbulkan suhu yang tinggi. Setelah mengetahui 
fungsi enzim dalam metabolisme, tahukah kalian di mana enzim dihasilkan atau ditemukan?.</p>

<p>Enzim dihasilkan di dalam sel dan dapat bekerja di dalam sel maupun di luar sel. Enzim yang 
bekerja di dalam sel disebut enzim intraseluler. Misalnya, enzim yang berfungsi menawarkan racun 
sel H2O2 (hidrogen peroksida) menjadi H2 dan O2 yang bersifat netral. Enzim pernapasan selalu 
terdapat dalam sel. Sementara itu, enzim yang bekerja di luar sel disebut enzim ekstraseluler, 
yaitu enzim- enzim pencernaan. Sebagian besar enzim terdapat pada protoplasma sel. Namun, pada sel 
tertentu enzim ditemukan di dalam vakuola dan dinding sel. Selanjutnya, bagaimanakah enzim 
bekerja?. Ada dua teori yang menjelaskan kerja enzim tersebut, yaitu teori model gembok-kunci dan 
teori ketepatan induksi.</p>

<p>Model Gembok–Kunci (Lock and Key). Dari nama teorinya, kalian tentu dapat membayangkan bentuk 
antara kunci dan gembok pintu rumah kalian. Teori ini dikemukakan oleh seorang ahli yang bernama 
Fisher. Menurutnya, enzim bagaikan sebuah gembok, memiliki bagian yang berhubungan dengan kunci 
yang disebut lubang kunci. Bagian lubang kunci ini diibaratkan sebagai sisi aktif enzim, yaitu 
suatu tempat yang spesifik untuk mengikat substratnya. Substrat digambarkan sebagai sebuah kunci. 
Mata kunci memiliki struktur yang khas dan cocok dengan struktur lubang kunci pada gembok. Kunci 
tertentu hanya cocok dengan gembok tertentu, artinya enzim tertentu hanya bekerja pada substrat 
tertentu. Apabila sisi aktif bergabung dengan substrat maka enzim tidak aktif lagi. Bergabungnya 
enzim dengan substrat membentuk kompleks enzim substrat. Kompleks enzim substrat digambarkan 
sebagai gembok dimana pada lubang kuncinya terdapat kunci. Setelah reaksi berlangsung, kompleks 
enzim substrat lepas dan terbentuklah produk.</p>

<p>Pada sistem kerja enzim, enzim tidak pernah ikut bereaksi karena setelah terbentuk produk, enzim 
akan terlepas dan dapat menjalankan fungsi enzim untuk berikatan dengan substrat lain yang sesuai. 
Artinya, enzim tidak akan diubah menjadi produk atau enzim hanya berperan sebagai perantara dalam 
membentuk produk. Produk tersebut berasal dari substrat yang telah bereaksi.</p>

<p>Teori Ketepatan Induksi (Induced Fit Theory). Teori ini menyatakan bahwa enzim memiliki sisi aktif 
yang mudah menyesuaikan dengan bentuk substratnya. Dengan kata lain, bentuk sisi aktif enzim 
bersifat fleksibel. Pada saat substrat bertemu dengan enzim, maka sisi aktif enzim berubah 
sedemikian rupa sehingga cocok dengan substrat dan terbentuklah kompleks enzim substrat. Setelah 
terjadi reaksi dan produk telah terbentuk, enzim akan lepas. Pada saat ini tidak menutup 
kemungkinan, substrat lain bergabung dengan enzim. Pada saat ini pula enzim tidak aktif lagi.</p>

<p>Setelah kalian mengetahui komponen penyusun enzim serta fungsi dan peran enzim, kalian akan 
mempelajari tentang sifat-sifat enzim berikut ini.</p>

<p>Sifat-sifat Enzim. Setiap struktur (senyawa maupun molekul tertentu) yang berbeda, selalu 
mempunyai sifat-sifat khas masing-masing. Sebelumnya, kalian telah mengetahui bahwa enzim sebagai 
biokatalisator. Selama menjalankan fungsinya tersebut, enzim memiliki sifat-sifat sebagai berikut:
a) Enzim sebagai biokatalisator suatu reaksi. Biokatalisator merupakan salah satu sifat spesifik 
dari enzim. Artinya, enzim dapat mempercepat suatu reaksi namun tidak ikut bereaksi. Contoh: saat 
amilase mempercepat reaksi perombakan amilum, amilase tidak bereaksi dengan substrat menjadi 
bentuk lain (bentuknya tetap), sehingga amilase dapat berfungsi kembali.
b) Enzim bekerja secara khusus. Reaksi kimia yang ada di dalam sel banyak sekali, bukan?. Kemudian, 
bagaimana dengan enzim?. Enzim bersifat sangat spesifik, artinya enzim hanya bekerja pada substrat 
tertentu saja, tidak dapat untuk sembarang substrat. Enzim tertentu hanya mengkatalis reaksi kimia 
tertentu pula. Contoh: enzim ptialin mengkatalis reaksi pengubahan zat tepung menjadi maltosa. 
Dengan demikian, enzim ptialin hanya bekerja pada substrat zat tepung (amilum). Enzim katalase 
bekerja pada substrat H2O2 (hidrogen peroksida). H2O2 diuraikan oleh katalase menjadi H2 dan O2 
(produk).
c) Enzim dapat bekerja secara bolak balik (reversibel). Sebagian besar reaksi kimia dalam tubuh 
organisme (biokimiawi) bersifat reversibel. Demikian juga kerja enzim sebagai biokatalisator. 
Artinya, enzim dapat mengkatalisis reaksi maju maupun reaksi kebalikannya. Dengan demikian, enzim 
tidak memengaruhi arah suatu reaksi. Enzim dapat membentuk senyawa baru maupun menguraikan suatu 
senyawa baru tersebut menjadi senyawa lain. Contoh: enzim lipase mengubah gliserol dan asam lemak 
menjadi lemak. Enzim lipase juga dapat mengubah lemak menjadi gliserol dan asam lemak. 
d) Wujud enzim adalah koloid. Kalian telah mengetahui komponen enzim, bukan?. Secara keseluruhan, 
enzim merupakan protein. Oleh karena itu, enzim dapat membentuk koloid.
e) Enzim rusak jika kena panas. Komponen protein penyusun enzim akan sangat menentukan sifat enzim. 
Salah satu sifat dari protein adalah tidak tahan terhadap panas (termolabil). Apoenzim bersifat 
termolabil. Oleh karena itu, enzim akan rusak jika terkena panas atau suhu yang tinggi. Kerusakan 
enzim akibat suhu tersebut dinamakan denaturasi. Pada suhu di atas 50 derajat celcius, enzim akan 
mengalami denaturasi. Enzim yang telah rusak menyebabkan aktivitas atau fungsi enzim hilang. 
Denaturasi bersifat irreversibel. Walaupun suhunya diturunkan atau dinormalkan, enzim yang rusak 
tidak akan dapat berfungsi kembali.
f) Enzim dapat diekstraksi dari sel tanpa kehilangan aktivitas katalitiknya. Struktur dan 
mekanisme kerja enzim yang terdapat di dalam sel dapat dipelajari secara mendalam melalui suatu 
teknik khusus. Enzim yang akan dipelajari tersebut dapat diekstraksi dari sel yang memproduksinya 
tanpa kehilangan aktivitas katalitiknya.</p>

<p>Apakah setiap enzim selalu melakukan fungsinya secara lancar tanpa ada yang menghalanginya?. Nah, 
untuk mengetahui jawaban tersebut secara lengkap, simaklah uraian berikut.</p>

<p>Penghambat Kerja Enzim. Kerja suatu enzim selama metabolisme tidak selalu berjalan lancar tanpa 
ada yang menghalanginya. Suatu zat tertentu yang dapat menghalangi kerja enzim ini disebut 
inhibitor. Zat-zat penghambat (inhibitor) berupa zat-zat kimia yang dapat menghambat kerja enzim. 
Contoh: garam-garam logam berat seperti air raksa, iodium-asetat, fluorida, sianida, azida, dan 
karbon monoksida.</p>

<p>Inhibitor dibedakan menjadi inhibitor reversibel dan inhibitor irreversibel. Inhibitor reversibel 
meliputi inhibitor kompetitif dan inhibitor nonkompetitif.</p>

<p>Inhibitor kompetitif. Zat penghambat ini mempunyai struktur yang mirip dengan substrat. Oleh 
karena itu, zat penghambat dan substrat bersaing untuk dapat bergabung dengan enzim membentuk 
kompleks enzim-substrat. Selain menghambat ikatan antara enzim dengan substrat, inhibitor dapat 
menghambat penguraian dan pembentukan senyawa baru. Inhibitor berikatan lemah (ikatan ion) dengan 
enzim pada sisi aktifnya sehingga inhibitor ini bersifat reversibel. Dengan menambah kepekatan 
substrat, inhibitor tidak mampu lagi bergabung dengan enzim. Contoh inhibitor kompetitif yaitu 
asam malonat, yang menghambat ikatan antara enzim dengan asam suksinat.</p>

<p>Inhibitor nonkompetitif. Pada umumnya, inhibitor ini tidak memiliki struktur yang mirip dengan 
substrat dan bergabung dengan enzim pada bagian selain sisi aktif enzim. Jika inhibitor ini 
bergabung dengan enzim maka akan mengubah bentuk sisi aktif enzim. Dengan demikian, bentuk sisi 
aktif tidak sesuai lagi dengan bentuk substrat (ingat model kerja enzim teori gembok kunci). 
Contoh inhibitor nonkompetitif, antara lain: pestisida (DDT) dan paration yang menghambat kerja 
enzim dalam sistem saraf, serta antibiotik dan penisilin pada sel bakteri. Berbeda dengan dua 
macam inhibitor yang lain, inhibitor irreversibel melekat pada sisi aktif enzim dengan sangat kuat 
(ikatan kovalen) sehingga tidak dapat lepas dari enzim (irreversibel). Akibatnya, enzim menjadi 
tidak aktif. Selanjutnya, apakah hanya inhibitor saja yang dapat memengaruhi kerja enzim?. 
Berikut kalian akan mempelajari faktor-faktor yang memengaruhi kerja enzim tersebut.</p>

<p>Faktor yang Memengaruhi Kerja Enzim. Selain adanya zat penghambat (inhibitor), kerja enzim dapat 
dipengaruhi oleh beberapa faktor antara lain: adanya zat pengaktif (aktivator), suhu, hasil akhir, 
pH, konsentrasi enzim atau substrat, dan air.</p>

<p>Zat-zat pengaktif (aktivator). Zat-zat kimia tertentu dapat memacu atau mengaktifkan kegiatan 
enzim. Contoh: garam-garam dari logam alkali dan logam alkali tanah dengan konsentrasi encer, ion 
kobalt (Co), mangan (Mn), nikel (Ni), magnesium (Mg), dan klor (Cl).</p>

<p>Suhu. Setiap enzim dapat bekerja dengan efektif pada suhu tertentu dan aktivitasnya akan berkurang 
jika berada pada kondisi di bawah atau di atas titik tersebut. Kondisi yang menyebabkan kerja 
enzim menjadi efektif ini disebut kondisi optimal. Sebagian besar enzim pada manusia mempunyai 
suhu optimal yang mendekati suhu tubuh (35 derajat celcius - 40 derajat celcius). Pada suhu tinggi 
(>50 derajat celcius), enzim dapat rusak dan pada suhu rendah (0 derajat celcius), enzim menjadi 
tidak aktif. Suhu yang tidak sesuai tersebut akan menyebabkan terjadinya perubahan bentuk sisi 
aktif enzim. Sifat enzim yang tidak tahan panas atau dapat berubah karena pengaruh suhu ini 
disebut termolabil.</p>

<p>pH. Selain suhu, faktor lingkungan yang memengaruhi kerja enzim adalah derajat keasaman (pH). 
Sebagaimana faktor suhu, enzim juga mempunyai pH tertentu agar dapat bekerja secara efektif. Enzim 
dapat bekerja optimal pada pH netral (pH = 7), pH basa (>7) atau pH asam (<7) tergantung pada 
jenis enzim masing-masing. Enzim pencerna protein misalnya, mempunyai pH paling optimal 1-2, 
sedangkan enzim pencernaan yang lain mempunyai pH optimal 8. Pada pH tertentu, enzim dapat 
mengubah substrat menjadi hasil akhir. Kemudian, apabila pH tersebut diubah, enzim dapat mengubah 
kembali hasil akhir menjadi substrat.</p>

<p>Hasil akhir. Kalian telah mengetahui bahwa dalam suatu reaksi kimia diperlukan adanya reaktan yang 
akan diubah menjadi produk atau hasil akhir. Hasil akhir merupakan senyawa baru sebagai hasil 
pembentukan maupun penguraian reaktan. Apabila hasil akhir ini banyak, enzim akan sulit bergabung 
dengan substrat sehingga reaksi kimianya berlangsung lambat.</p>

<p>Konsentrasi enzim. Konsentrasi enzim yang tinggi akan memengaruhi kecepatan reaksi secara linear 
(kecepatan bertambah secara konstan). Dapat dikatakan bahwa hubungan antara konsentrasi enzim 
dengan kecepatan reaksi enzimatis berbanding lurus. Kecepatan reaksi suatu enzim satu dengan yang 
lain berbeda-beda meskipun mempunyai konsentrasi enzim yang sama. Konsentrasi enzim yang sangat 
tinggi dalam suatu sistem yang kompleks akan berpengaruh terhadap kecepatan reaksi.</p>

<p>Konsentrasi substrat. Pada konsentrasi substrat yang rendah, kenaikan substrat akan meningkatkan 
kecepatan reaksi enzimatis hampir secara linear. Jika konsentrasi substrat tinggi, maka 
peningkatan kecepatan reaksi enzimatis akan semakin menurun sejalan dengan peningkatan jumlah 
substratnya.</p>

<p>Air. Menurut penelitian, di dalam biji terdapat bermacam-macam enzim. Masih ingatkah kalian dengan 
perkecambahan biji?. Ya, pada proses perkecambahan, imbibisi air pada biji yang sehat dan telah 
tua akan mengaktifkan enzim-enzim dalam biji sehingga biji berkecambah.</p>

<p>Penamaan dan Pengelompokan Enzim. Nama suatu enzim biasanya dengan menggunakan akhiran ase. 
Akhiran ase ditambahkan pada nama substrat yang diubah oleh enzim tersebut. Contoh: enzim yang 
merubah substrat maltosa disebut maltase, yang merubah protein disebut protease, yang merubah 
lipida (lemak) disebut lipase. Enzim digolongkan berdasarkan apa yang terjadi di dalam reaksi.</p>

<p>Enzim golongan oksidoreduktase berfungsi untuk mengkatalisis reaksi dimana salah satu substrat 
mengalami oksidasi (donor hidrogen) dan substrat lain mengalami reduksi (penerima hidrogen). Contoh 
enzim golongan ini adalah dehidrogenase berfungsi untuk mengubah ikatan tunggal menjadi ikatan 
rangkap, oksidase berfungsi untuk melakukan oksidasi (menerima oksigen atau melepas elektron), enzim 
hidroksilase berfungsi untuk menggabungkan gugus hidroksil.</p>

<p>Enzim golongan transferase berfungsi untuk mengkatalisis perpindahan 1 gugus karbon (misalnya 
metil), gugus aldehid, keton, gugus fosforil, atau gugus amino dari satu substrat ke substrat yang 
lain. Enzim golongan hidrolase berfungsi untuk mengkatalisis hidrolisis (penambahan air) untuk 
memecah ikatan kovalen C-O, C-N, C-C, P-O, dan ikatan tunggal lainnya. Contoh enzim golongan ini 
adalah peptidase berfungsi untuk memecah ikatan peptida pada protein, esterase berfungsi untuk 
memecah ikatan ester, glikosidase berfungsi untuk memecah ikatan glikosida pada polisakarida, dan 
fosfatase berfungsi untuk memecah ikatan fosfat.</p>

<p>Enzim golongan liase berfungsi untuk mengkatalisis penambahan gugus pada ikatan rangkap atau 
pembentukan ikatan rangkap dengan menghilangkan gugus C=C, C=O, atau C=N. Misalnya: dekarboksilase, 
aldolase, dan dehidratase. Enzim golongan ligase berfungsi untuk mengkatalisis reaksi penggabungan 
antara satu molekul dengan molekul lain melibatkan hidrolisis dari ATP. Misalnya: RNA ligase dan 
DNA ligase. Enzim golongan isomerase berfungsi mengkatalisis perpindahan suatu gugus ke tempat 
lain dalam satu molekul. Misalnya: racemase, fosfoglukoisomerase, mutase, dan oksidoreduktase.</p>

<p>Pembentukan Enzim. Menurut hasil penelitian Beadle dan Tatum, pembentukan enzim berdasarkan pada 
teori "one gene one enzyme". Artinya, pembentukan satu enzim dikendalikan oleh satu gen. Oleh 
karena itu, gen atau kelompok gen dalam kromosom akan mengendalikan pembentukan enzim.</p>

<p>Katabolisme Karbohidrat, Lemak, dan Protein. Pada sub bab sebelumnya, kalian telah mengetahui 
bahwa pada makanan yang kalian konsumsi tersimpan energi atau tenaga yang diperlukan untuk 
aktivitas kehidupan. Selanjutnya, bagaimana energi tersebut terbentuk dari makanan atau senyawa 
organik yang masuk ke dalam tubuh kita?. Pada umumnya, sebelum senyawa organik diubah menjadi 
energi, senyawa-senyawa tersebut (mempunyai banyak atom karbon) dipecah atau diuraikan menjadi 
senyawa-senyawa berukuran kecil atau sederhana (mempunyai 2-4 atom karbon) melalui proses 
katabolisme.</p>

<p>Senyawa atau zat yang kompleks terurai menjadi senyawa atau zat yang sederhana dengan melepaskan 
ikatan-ikatan kimia yang menyusun suatu senyawa. Bersamaan dengan lepasnya ikatan kimia, 
dibebaskanlah energi. Energi yang dibebaskan ini kemudian diubah menjadi senyawa yang siap 
digunakan sebagai sumber energi bagi sel yaitu adenosin trifosfat (ATP). Senyawa ATP memiliki 
gugus fosfat sebanyak 3 buah. Setiap melepaskan fosfatnya, akan dibebaskan energi yang langsung 
dapat digunakan oleh sel. Oleh karena itu, katabolisme disebut juga disimilasi atau bioenergi atau 
reaksi eksergonik. Di dalam katabolisme sel organisme, terjadi proses oksidasi atau reduksi 
senyawa (biooksidasi).</p>

<p>Kalian telah mengetahui bahwa bahan makanan yang kalian konsumsi dapat mengandung karbohidrat, 
lemak, maupun protein (protein). Bagaimanakah katabolisme dari karbohidrat, lemak, dan protein 
tersebut? Untuk penjelasan lebih lanjut cermatilah uraian berikut ini.</p>

<p>Katabolisme Karbohidrat. Salah satu proses yang merupakan katabolisme adalah respirasi, merupakan 
reaksi kimia sel untuk merombak senyawa kompleks menjadi senyawa sederhana dengan menghasilkan 
energi. Kegiatan respirasi dilakukan setiap saat oleh setiap sel hidup, baik sel tumbuhan maupun 
sel hewan. Berdasarkan kebutuhan akan oksigen atau penerima elektronnya, respirasi dibedakan 
menjadi dua macam yaitu respirasi aerobik dan respirasi anaerobik.</p>

<p>Respirasi Aerobik. Respirasi aerob adalah respirasi yang memerlukan oksigen bebas dari udara 
sebagai penerima elektron terakhir. Oksigen bebas ini digunakan untuk pembakaran bahan baku. 
Proses respirasi secara umum : Senyawa organik + Oksigen = Karbon dioksida + Air + Energi. Apabila 
bahan baku respirasi aerob berupa glukosa (heksosa) maka reaksi keseluruhan respirasi adalah:
C6H12O6 + 6O2 = 6H2O + 6CO2 + 686 kal. Dari reaksi tersebut, terlihat bahwa respirasi aerob dengan 
bahan baku glukosa menghasilkan energi. Pada tumbuhan, energi yang dihasilkan sebagian berupa 
panas, sebagian lagi digunakan untuk aktivitas hidup tumbuhan itu sendiri seperti untuk proses 
pembentukan zat organik, untuk proses osmosis, untuk pengaliran protoplasma, atau untuk pembelahan 
sel. Penguraian heksosa juga menghasilkan CO2 dan air (H2O). Bagaimana hal ini dapat terjadi?. 
Respirasi glukosa (termasuk karbohidrat) disebut juga katabolisme karbohidrat. Secara umum, reaksi 
respirasi aerobik dibedakan menjadi tiga tahapan yaitu glikolisis, dekarboksilasi oksidatif dan 
daur Krebs, serta rantai transportasi elektron respirasi dengan fosforilasi oksidatif.</p>

<p>Setelah kalian memahami peta konsep di atas, uraian berikut ini akan menjelaskan secara rinci 
untuk setiap tahapan respirasi.</p>

<p>Glikolisis. Glikolisis adalah rangkaian reaksi kimia penguraian glukosa (yang memiliki 6 atom C) 
menjadi asam piruvat (senyawa yang memiliki 3 atom C), NADH, dan ATP. NADH (Nikotinamida Adenina 
Dinukleotida Hidrogen) adalah koenzim yang mengikat elektron (H), sehingga disebut sumber elektron 
berenergi tinggi. ATP (adenosin trifosfat) merupakan senyawa berenergi tinggi. Setiap pelepasan 
gugus fosfatnya menghasilkan energi.</p>

<p>Pada proses glikolisis, setiap 1 molekul glukosa diubah menjadi 2 molekul asam piruvat, 2 NADH, 
dan 2 ATP. Glikolisis memiliki sifat-sifat, antara lain: glikolisis dapat berlangsung secara aerob 
maupun anaerob, glikolisis melibatkan enzim ATP dan ADP, serta peranan ATP dan ADP pada glikolisis 
adalah memindahkan (mentransfer) fosfat dari molekul yang satu ke molekul yang lain.</p>

<p>Pada sel eukariotik, glikolisis terjadi di sitoplasma (sitosol). Glikolisis terjadi melalui 10 
tahapan yang terdiri dari 5 tahapan penggunaan energi dan 5 tahapan pelepasan energi. Berikut ini 
reaksi glikolisis secara lengkap: energi yang dibutuhkan pada tahap penggunaan energi adalah 2 ATP. 
Sementara itu, energi yang dihasilkan pada tahap pelepasan energi adalah 4 ATP dan 2 NADH. Dengan 
demikian, selisih energi atau hasil akhir glikolisis adalah 2 ATP + 2 NADH.</p>

<p>Jika kalian amati lebih cermat lagi, kalian akan mengetahui pada tahapan mana sajakah energi (ATP) 
dibentuk. Nah, proses pembentukan ATP inilah yang disebut fosforilasi. Pada tahapan glikolisis 
tersebut, enzim mentransfer gugus fosfat dari substrat (molekul organik dalam glikolisis) ke ADP 
sehingga prosesnya disebut fosforilasi tingkat substrat.</p>

<p>Keseluruhan reaksi glikolisis, dapat dibuat persamaan reaksi sebagai berikut: Selain glukosa, 
bahan makanan yang kalian konsumsi tidak selalu mengandung gula sederhana seperti glukosa saja. 
Kadang-kadang kalian mengonsumsi bahan-bahan yang mengandung gula kompleks (karbohidrat kompleks) 
seperti maltosa, laktosa, dan sukrosa. Kemudian, dapatkah gula-gula atau karbohidrat yang kompleks 
tersebut langsung dimetabolisme oleh sel?. Tentu saja tidak, bahan-bahan yang belum sederhana 
tersebut harus dirombak dahulu sehingga menjadi bahan yang dapat dimetabolisme langsung oleh 
sel.</p>

<p>Bukankah kalian sudah mengetahui macam-macam gula?. Maltosa, sukrosa, dan laktosa terlebih dahulu 
diubah menjadi monomer penyusunnya yaitu glukosa dan gula sederhana yang lain yaitu fruktosa atau 
galaktosa. Selanjutnya, glukosa atau gula-gula sederhana akan masuk siklus glikolisis seperti 
biasa. Glukosa akan diubah menjadi glukosa 6P dan seterusnya sehingga dapat dihasilkan 2 asam 
piruvat. Lalu, bagaimana dengan fruktosa dan manosa?. Fruktosa dan manosa dapat langsung diubah 
menjadi fruktosa 6P.</p>

<p>Dekarboksilasi Oksidatif dan Siklus Krebs. Dekarboksilasi Oksidatif. Kalian tentunya mengetahui 
bahwa dalam suatu metabolisme, terjadi reaksi yang begitu kompleks. Satu tahap reaksi selesai, 
maka akan masuk pada tahapan selanjutnya. Demikian juga pada tahap respirasi aerobik ini. Senyawa 
hasil dari tahapan glikolisis akan masuk ke tahapan dekarboksilasi oksidatif, yaitu tahapan 
pembentukan CO2 melalui reaksi oksidasi reduksi (redoks) dengan O2 sebagai penerima elektronnya. 
Dekarboksilasi oksidatif ini terjadi di dalam mitokondria sebelum masuk ke tahapan siklus Krebs. 
Oleh karena itu, tahapan ini disebut sebagai tahapan sambungan (junction) antara glikolisis dengan 
siklus Krebs.</p>

<p>Pada tahapan ini, asam piruvat (3 atom C) hasil glikolisis dari sitosol diubah menjadi asetil 
koenzim A (2 atom C) di dalam mitokondria. Pada tahap 1, molekul piruvat (3 atom C) melepaskan 
elektron (oksidasi) membentuk CO2 (piruvat dipecah menjadi CO2 dan molekul berkarbon 2). Pada 
tahap 2, NAD+ direduksi (menerima elektron) menjadi NADH + H+. Pada tahap 3, molekul berkarbon 2 
dioksidasi dan mengikat Ko-A (koenzim A) sehingga terbentuk asetil Ko-A. Hasil akhir tahapan ini 
adalah asetil koenzim A, CO2, dan 2NADH.</p>

<p>Siklus Krebs. Asetil-KoA yang telah terbentuk akan menjadi bahan baku pada siklus selanjutnya, 
yaitu siklus Krebs. Oleh karena itu, Asetil Ko-A disebut senyawa intermediate atau senyawa antara. 
Siklus Krebs terjadi di matriks mitokondria dan disebut juga siklus asam trikarboksilat. Hal ini 
disebabkan siklus Krebs tersebut menghasilkan senyawa yang mempunyai 3 gugus karboksil, seperti 
asam sitrat dan asam isositrat. Asetil koenzim A hasil dekarboksilasi oksidatif memasuki matriks 
mitokondria untuk bergabung dengan asam oksaloasetat dalam siklus Krebs, membentuk asam sitrat. 
Demikian seterusnya, asam sitrat membentuk bermacam-macam zat dan akhirnya membentuk asam
oksaloasetat lagi.</p>

<p>Berikut ini tahapan-tahapan dari 1 kali siklus Krebs:
(1) Asetil Ko-A (2 atom C) menambahkan atom C pada oksaloasetat (4 atom C) sehingga dihasilkan 
asam sitrat (6 atom C).
(2) Sitrat menjadi isositrat (6 atom C) dengan melepas H2O dan menerima H2O kembali.
(3) Isositrat melepaskan CO2 sehingga terbentuk alpha- ketoglutarat (5 atom C).
(4) alpha- ketoglutarat melepaskan CO2. NAD+ sebagai akseptor atau penerima elektron) untuk 
membentuk NADH dan menghasilkan suksinil Ko-A (4 atom C).
(5) Terjadi fosforilasi tingkat substrat pada pembentukan GTP (guanosin trifosfat) dan terbentuk 
suksinat (4 atom C).
(6) Pembentukan fumarat (4 atom C) melalui pelepasan FADH2.
(7) Fumarat terhidrolisis (mengikat 1 molekul H2O) sehingga membentuk malat (4 atom C).
(8) Pembentukan oksaloasetat (4 atom C) melalui pelepasan NADH.</p>

<p>Nah, bagaimana?. Apakah kalian sudah dapat mengerti tentang siklus Krebs? Kemudian, apa sajakah 
hasil akhir dari siklus krebs tersebut?. Dengan mempelajari tahapan 1 siklus Krebs, kalian dapat 
menghitung hasil akhir dari siklus Krebs tersebut. Kalian sudah mengetahui bahwa satu siklus Krebs 
tersebut hanya untuk satu molekul piruvat saja. Sementara itu, hasil glikolisis menghasilkan 2 
molekul piruvat (untuk 1 molekul glukosa). Oleh karena itu, hasil akhir total dari siklus Krebs 
tersebut adalah 2 kalinya. Dengan demikian, diperoleh hasil sebanyak 6 NADH, 2FADH2 dan 2ATP 
(ingat: jumlah ini untuk katabolisme setiap 1 molekul glukosa).</p>

<p>Selanjutnya, apakah tahapan respirasi aerobik berakhir sampai siklus Krebs?. Tidak, ada satu 
tahapan lagi dalam sistem respirasi sel yaitu sistem transportasi elektron.</p>

<p>Sistem Transportasi Elektron (STE) dan Fosforilasi Oksidatif. Sistem transportasi elektron terjadi 
di membran dalam mitokondria. Pada tahap ini, elektron-elektron yang dibawa oleh produk glikolisis 
dan siklus Krebs (NADH dan FADH2) dipindahkan melewati beberapa molekul yang sebagian besar berupa 
protein. Transportasi elektron menghasilkan 90% ATP dari keseluruhan ATP hasil respirasi aerobik 
sel. Pembentukan ATP pada tahap ini terjadi melalui transfer elektron dengan penerima elektron 
terakhir yaitu oksigen, sehingga disebut fosforilasi oksidatif. Bagaimanakah tahapan transfer 
elektron tersebut?. Simaklah uraian berikut.</p>

<p>Molekul pertama yang menerima elektron berupa flavoprotein, dinamakan flavin mononukleotida (FMN). 
Selanjutnya, elektron dipindahkan berturut-turut melewati molekul protein besi-sulfur (Fe-S), 
ubiquinon (Q atau CoQ), dan sitokrom (Cyst). Elektron melewati sitokrom b, Fe-S, sitokrom c1, 
sitokrom c, sitokrom a, sitokrom a3, dan oksigen sebagai penerima elektron terakhir. Akhirnya 
terbentuklah molekul H2O (air).</p>

<p>Pada sistem transportasi elektron, NADH dan FADH2 masing-masing menghasilkan rata-rata 3 ATP dan 
2 ATP. Sebanyak 2 NADH hasil glikolisis dan 2 NADH hasil dekarboksilasi oksidatif masing-masing 
menghasilkan 6 ATP. Sementara itu, 6 NADH dan 2 FADH2 hasil siklus Krebs masing-masing menghasilkan 
18 ATP dan 4 ATP. Jadi, sistem transportasi elektron menghasilkan 34 ATP.</p>

<p>Pada materi yang telah kalian pelajari, kalian telah mengetahui tentang respirasi aerobik. 
Selanjutnya, kalian akan mempelajari tentang respirasi anaerobik. Simaklah uraian berikut.</p>

<p>Respirasi Anaerobik. Dalam reaksi oksidasi, tidak hanya terjadi penerimaan oksigen saja. Proses 
pelepasan elektron juga merupakan reaksi oksidasi. Oleh karena itu, oksidasi tanpa oksigen masih 
dapat memungkinkan terjadinya metabolisme. Berdasarkan kemampuan menggunakan oksigen dalam 
respirasi, organisme dibedakan menjadi 2 yaitu organisme aerobik (menggunakan oksigen untuk 
respirasi) dan organisme anaerobik (mampu melakukan respirasi tanpa oksigen). Respirasi yang dapat 
dilakukan dalam keadaan tanpa oksigen ini disebut respirasi anaerobik (bahasa Yunani, an = tanpa, 
aer = udara, dan bios = kehidupan). Sementara respirasi aerobik menggunakan oksigen sebagai 
penerima elektron terakhir, respirasi anaerobik menggunakan senyawa organik selain oksigen sebagai 
penerima elektron terakhir. Nah, proses perombakan senyawa-senyawa kompleks menjadi 
senyawa-senyawa yang lebih sederhana, dengan penerima maupun pemberi elektron atau hidrogen berupa 
senyawa organik disebut fermentasi.</p>

<p>Pada bab sebelumnya, kalian telah mengetahui bahwa salah satu sifat dari glikolisis adalah dapat 
terjadi secara aerob maupun anaerob. Pada keadaan aerob, piruvat hasil glikolisis dapat melanjutkan 
tahapan ke siklus Krebs. Pada keadaan anaerob, piruvat diubah menjadi produk lain seperti etanol 
atau asam laktat melalui fermentasi. Oleh karena itu, fermentasi dikatakan sebagai kelanjutan dari 
glikolisis. Proses respirasi dan fermentasi tersebut dapat dilakukan pada suatu sel, tergantung 
pada ada tidaknya oksigen.</p>

<p>Fermentasi dibedakan berdasarkan produknya, misalnya fermentasi alkohol (produknya alkohol) dan 
fermentasi asam laktat (produknya asam laktat). Penerima elektron pada proses fermentasi dapat 
berupa asam piruvat, yaitu pada fermentasi asam laktat. Sementara itu, penerima elektron pada 
fermentasi alkohol adalah asetaldehid. Energi yang dihasilkan pada fermentasi lebih kecil 
dibandingkan energi hasil respirasi aerobik, yaitu 2 ATP : 38 ATP. Selanjutnya, bagaimana proses 
yang terjadi selama fermentasi alkohol dan fermentasi asam laktat tersebut?. Simaklah uraian 
berikut ini.</p>

<p>Fermentasi Alkohol. Setiap reaksi dalam metabolisme memerlukan bahan baku sebagai substrat awal. 
Nah, seperti telah disebutkan sebelumnya bahwa glikolisis dapat menggunakan bahan seperti 
karbohidrat, baik kompleks (maltosa) maupun sederhana (glukosa). Demikian juga pada fermentasi 
alkohol maupun asam laktat. Pada fermentasi alkohol, piruvat hasil glikolisis akan mengalami 
dekarboksilasi (melepas CO2) sehingga membentuk asetaldehid. Kalian tentu masih mengingat bahwa 
glikolisis memerlukan NAD untuk diubah menjadi NADH, bukan?. Nah, pada fermentasi alkohol ini,
NADH yang dihasilkan tersebut digunakan untuk mereduksi asetaldehid menjadi etanol. Oleh karena 
itu, asetaldehid merupakan senyawa organik sebagai penerima hidrogen terakhir pada fermentasi 
alkohol.</p>

<p>Kalian tentunya pernah, bahkan sering mengamati terjadinya fermentasi alkohol. Dapatkah kalian 
menyebutkannya?. Beberapa contoh fermentasi alkohol, antara lain: pada pembuatan tape singkong atau 
tape ketan, bir, dan minuman anggur. Beberapa organisme bersel satu yang berperan dalam fermentasi 
alkohol adalah ragi (khamir) dan bakteri. Saccharomyces cereviceae merupakan khamir yang berperan 
dalam pembuatan tape. Alkohol merupakan hasil fermentasi larutan gula oleh khamir. Untuk mengetahui 
ada tidaknya aktivitas fermentasi alkohol pada bahan, dapat dilihat berdasarkan gas CO2 yang 
dihasilkan (dilihat dari ada tidaknya gelembung udara) dan ada tidaknya alkohol yang dihasilkan 
(dapat dicium bau alkoholnya).</p>

<p>Fermentasi Asam Laktat. Lain halnya dengan fermentasi alkohol, pada fermentasi ini, piruvat tidak 
dikarboksilasi terlebih dahulu menjadi asetaldehid melainkan langsung direduksi oleh NADH menjadi 
asam laktat. Dengan demikian, piruvat merupakan senyawa organik sebagai penerima hidrogen terakhir 
pada fermentasi asam laktat. Asam laktat tersebut mengalami ionisasi membentuk laktat.</p>

<p>Beberapa mikroorganisme seperti fungi (jamur mikroskopis) dan bakteri tertentu (Lactobacillus sp) 
berperan dalam fermentasi asam laktat ini, antara lain: dalam pembuatan susu, keju, dan minuman 
yoghurt.</p>

<p>Hubungan antara Katabolisme Lemak, Protein, dan Katabolisme Karbohidrat. Lemak merupakan molekul 
besar yang tersusun oleh 2 molekul kecil, yaitu asam lemak dan gliserol. Lemak dapat tersusun oleh 
2-20 atom karbon. Lemak berfungsi sebagai cadangan energi yang tinggi. Satu gram lemak mempunyai 
kandungan energi yang lebih besar (kira-kira 2 kali lipat) dibandingkan dengan 1 gram karbohidrat. 
Bagaimana hal ini dapat terjadi?. Salah satu contoh dari asam lemak yang mempunyai jumlah atom 
karbon sama dengan glukosa (6 atom C) adalah asam heksanoat (heksa = enam).</p>

<p>Lemak akan diuraikan menjadi asam lemak dan gliserol. Gliserol dapat diubah menjadi gliseraldehid 
fosfat dalam siklus glikolisis. Selanjutnya, akan masuk ke tahapan dekarboksilasi oksidatif, 
siklus Krebs, dan sistem transportasi elektron. Oleh karena itu, dihasilkan energi yang setara 
dengan katabolisme karbohidrat (glukosa) yaitu 38 ATP. Selanjutnya, bagaimana dengan asam lemak 
hasil penguraian lemak?. Asam lemak akan dioksidasi menjadi asetil Ko-A. Oksidasi asam heksanoat 
(6 atom C) akan menghasilkan 3 molekul asetil Ko-A (3 molekul masing-masing dengan 2 atom C) yang 
akan masuk ke siklus Krebs. Cobalah kalian ingat kembali hasil akhir dari siklus Krebs. Pada 
siklus Krebs tersebut dihasilkan 6 NADH, 3 FADH2, dan 2 ATP (dari 2 molekul asetil Ko-A yang 
berasal dari 1 molekul glukosa). Dengan demikian, ATP yang dihasilkan oleh 3 molekul glukosa 
tentunya akan menghasilkan jumlah ATP lebih besar dibandingkan katabolisme glukosa. Oleh karena 
itu, semakin panjang rantai karbon penyusun asam lemak semakin banyak jumlah energi yang 
dihasilkan. Selanjutnya, bagaimana dengan katabolisme protein?.</p>

<p>Pemecahan atau katabolisme protein dilakukan oleh organisme, jika cadangan makanan berupa 
karbohidrat dan lemak telah habis. Seperti halnya karbohidrat dan lemak, protein juga merupakan 
molekul besar yang tersusun oleh molekul-molekul yang lebih kecil, yaitu asam amino. Oleh karena 
itu, protein akan dipecah menjadi asam-asam amino penyusunnya. Asam-asam amino seperti tirosin dan 
fenilalanin akan diubah menjadi fumarat. Metionin dan valin akan menjadi suksinat, serta asam 
amino arginin, prolin, histidin, dan glutamin akan diubah menjadi alpha-ketoglutarat. Selanjutnya, 
asam-asam amino tersebut masuk ke dalam siklus Krebs. Beberapa asam amino dapat mengalami 
deaminasi atau pelepasan gugus aminonya (-NH2). Kerangka-kerangka karbon hasil pemecahan asam amino 
tersebut akan masuk ke siklus glikolisis, siklus Krebs dan dihasilkan jumlah energi yang setara 
dengan katabolisme karbohidrat.</p>

<p>Anabolisme. Selain menghasilkan energi, metabolisme juga memerlukan energi untuk menyusun 
senyawa-senyawa sederhana menjadi senyawa-senyawa yang dibutuhkan oleh tubuh melalui anabolisme. 
Misalnya, anabolisme lemak dapat menggunakan asetil Ko-A yang merupakan produk dari katabolisme. 
Glukosa dapat dibuat dari piruvat. Selain itu, asam-asam amino penyusun protein dapat dibuat 
dengan memodifikasi senyawa-senyawa hasil siklus Krebs. Selanjutnya, lemak, protein, maupun 
glikogen hasil anabolisme dapat digunakan sebagai bahan baku cadangan dalam katabolisme. Dengan 
demikian, katabolisme dan anabolisme merupakan peristiwa yang saling berkaitan satu sama lain. 
Setiap organisme mempunyai kemampuan berbeda-beda dalam memperoleh energi untuk melangsungkan 
aktivitas kehidupannya. Oleh karena itu, organisme dibedakan menjadi beberapa kelompok berdasarkan 
sumber karbon, sumber donor elektron, dan sumber energinya. Berdasarkan sumber energinya, 
organisme dapat memperoleh energi dari cahaya atau sinar matahari maupun dari bahan-bahan kimia 
di sekitar lingkungan hidupnya.</p>

<p>Fotosintesis. Tumbuhan dan alga hijau mempunyai kemampuan untuk menggunakan senyawa anorganik 
seperti CO2, dan H2O, serta bantuan cahaya matahari untuk menyintesis karbohidrat. Proses tersebut 
terjadi melalui peristiwa yang disebut fotosintesis. Oleh karena itu, organismenya bersifat 
fotoautotrof. Beberapa organisme fotoautotrof meliputi tumbuhan seperti lumut, pakis, tumbuhan 
paku, tumbuhan berbunga, alga hijau (rumput laut), dan Euglena. Bakteri sulfur merupakan contoh 
organisme khemotrof (akan dibahas pada kemosintesis). Fotosintesis merupakan satu-satunya 
penghasil makanan yang diperlukan bagi seluruh kehidupan organisme, termasuk manusia 
(heterotrof).</p>

<p>Penelitian pertama tentang fotosintesis dilakukan oleh van Helmont (1648). Dari hasil 
penelitiannya, dia menyatakan bahwa bertambahnya berat tumbuhan (yang telah ditanam selama lebih 
dari 5 tahun) disebabkan oleh pasokan air. Selanjutnya, berdasarkan penelitian Joseph priestly, 
tikus dan lilin yang menyala akan mati jika berada pada ruangan yang tertutup. Tanaman juga akan 
mati jika berada pada ruangan yang kekurangan oksigen. Sementara itu, menurut seorang dokter dari 
Belanda yaitu Ingen Housz, bila tanaman yang berada pada ruangan tersebut disinari, maka tikus dan 
lilin dapat hidup dengan menghabiskan oksigen yang dihasilkan dari tanaman. Selanjutnya, dari 
hasil penelitian Senebier, diketahui bahwa pertumbuhan tanaman ditandai dengan meningkatnya 
kandungan karbon. Menurutnya, karbon dioksida akan diuraikan dan karbon tersebut akan bergabung 
dengan senyawa organik pada tanamannya dengan melepaskan oksigen.</p>

<p>Pada sel tumbuhan terdapat bagian yang berukuran kecil dan tersusun oleh zat putih telur dengan 
struktur (memipih) dan fungsi tertentu, disebut plastida. Plastida dibedakan menjadi plastida 
berpigmen dan tidak berpigmen. Kloroplas merupakan salah satu plastida yang berpigmen 
tersebut.</p>

<p>Sebagaimana telah dijelaskan sebelumnya bahwa fotosintesis terjadi pada tumbuhan yang berwarna 
hijau. Bahan-bahan yang dapat menyerap cahaya tampak disebut pigmen. Warna hijau pada bagian 
tumbuhan disebabkan oleh pigmen hijau (pigmen yang memantulkan atau meneruskan cahaya hijau) yang 
terkandung di dalam kloroplas, yaitu klorofil.</p>

<p>Pada setiap millimeter persegi permukaan daun terdapat sekitar ½ juta kloroplas. Oleh karena itu, 
daun merupakan bagian yang dominan berwarna hijau dan merupakan tempat utama untuk fotosintesis 
pada sebagian besar tumbuhan. Selain itu, fotosintesis juga dapat terjadi pada bagian batang yang 
hijau dan buah yang belum masak. Kloroplas terdapat pada bagian dalam daun yang tersusun oleh 
sel-sel hidup dan dapat melakukan proses-proses fisiologi, disebut mesofil. Di dalam kloroplas 
terdapat cairan atau fluida kental disebut stroma dan membran-membran halus berbentuk pipih 
seperti koin, sebagai tempat klorofil, disebut membran tilakoid. Di dalam membran tersebut 
terdapat ruangan yang disebut ruang tilakoid (lumen). Tumpukan dari beberapa membran tilakoid 
membentuk struktur yang disebut grana (tunggal = granum). Kloroplas diselubungi oleh 2 membran, 
yaitu membran dalam dan membran luar. Pada fotosintesis, masuknya karbon dioksida ke daun dan 
keluarnya oksigen yang dihasilkan, melewati struktur yang disebut stomata (tunggal = stoma, dalam 
bahasa Yunani berarti mulut).</p>

<p>Sebagaimana rangkaian reaksi kimia pada respirasi, rangkaian reaksi kimia pada fotosintesis 
merupakan reaksi penyederhanaan dari 2 tahapan reaksi dalam fotosintesis. Kedua reaksi tersebut 
adalah reaksi terang (disebut bagian foto) dan reaksi gelap atau siklus Calvin (disebut bagian 
sintesis).</p>

<p>Reaksi Terang. Pada reaksi terang, energi yang berasal dari matahari (energi cahaya) akan diserap 
oleh klorofil dan diubah menjadi energi kimia (untuk menyintesis NADPH dan ATP) di dalam 
kloroplas. Reaksi terang terjadi di dalam grana. Salah satu pigmen yang berperan secara langsung 
dalam reaksi terang adalah klorofil a. Di dalam membran tilakoid, klorofil bersama-sama dengan 
protein dan molekul organik berukuran kecil lainnya membentuk susunan yang disebut fotosistem. 
Beberapa ratus klorofil a, klorofil b, dan karatenoid membentuk suatu kumpulan sebagai "pengumpul 
cahaya" yang disebut kompleks antena. Sebelum sampai ke pusat reaksi, energi dari 
partikel-partikel cahaya (foton) akan dipindahkan dari satu molekul pigmen ke molekul pigmen yang 
lain. Pusat reaksi merupakan molekul klorofil pada fotosistem, yang berfungsi sebagai tempat 
terjadinya reaksi kimiawi (reaksi cahaya) fotosintesis pertama kalinya.</p>

<p>Di dalam membran tilakoid terdapat 2 macam fotosistem berdasarkan urutan penemuannya, yaitu 
fotosistem I dan fotosistem II. Setiap fotosistem tersebut mempunyai klorofil pusat reaksi yang 
berbeda, tergantung dari kemampuan menyerap panjang gelombang cahaya. Klorofil pusat reaksi pada 
fotosistem I disebut P700, karena mampu menyerap panjang gelombang cahaya 700 nm (spektrumnya 
sangat merah), sedangkan pada fotosistem II disebut P680 (spektrum merah).</p>

<p>Kalian tentu masih ingat bahwa di dalam fotosistem terdapat ratusan antena atau klorofil. Oleh 
karena itu, aliran elektron pada reaksi terang akan mengikuti suatu rute tertentu. Selanjutnya, 
bagaimanakah proses aliran elektron pada reaksi terang?. Ada 2 kemungkinan aliran elektron pada 
reaksi terang.</p>

<p>Aliran Elektron nonsiklis. Langkah awal dari reaksi terang adalah transfer elektron tereksitasi
dari klorofil pusat reaksi menuju molekul khusus yang disebut akseptor elektron primer. Air (H2O) 
diuraikan menjadi 2 ion hidrogen dan 1 atom oksigen kemudian melepaskan O2. Elektron yang berasal 
dari air (H2O) menggantikan elektron yang hilang pada P680. Sebagaimana sistem transportasi 
elektron pada respirasi aerobik, transport elektron pada reaksi terang ini melalui rantai 
transport elektron menuju fotosistem I (P700). Secara berturut-turut, rantai elektron tersebut 
yaitu: plastokuinon (Pq), merupakan pembawa elektron; kompleks sitokrom; dan plastosianin (Pc), 
merupakan protein yang mengandung tembaga. Adanya aliran elektron ini akan menghasilkan 
energi-energi yang kemudian tersimpan sebagai ATP. Pembentukan ATP yang menggunakan energi cahaya 
melalui aliran elektron nonsiklis pada reaksi terang ini disebut fotofosforilasi nonsiklis.</p>

<p>Setelah elektron mencapai fotosistem I (P700), elektron ditangkap oleh akseptor primer 
fotosistem I. Elektron melalui rantai transport elektron ke-dua, yaitu melalui protein yang 
mengandung besi atau feredoksin (Fd). Selanjutnya, enzim NADP+ reduktase mentransfer elektron ke 
NADP+ sehingga membentuk NADPH yang menyimpan elektron berenergi tinggi dan berfungsi dalam 
sintesis gula dalam siklus berikutnya yaitu siklus Calvin. Dengan demikian, reaksi terang 
menghasilkan ATP dan NADPH.</p>

<p>Aliran elektron siklis. Pada aliran elektron siklis ini, elektron dari akseptor primer fotosistem 
I dikembalikan ke fotosistem I (P700) melalui feredoksin, kompleks sitokrom, dan plastosianin. 
Oleh karena itu, pada aliran siklis ini menyebabkan produksi ATP bertambah tetapi tidak terbentuk
NADPH serta tidak terjadi pelepasan molekul O2. Proses pembentukan ATP melalui aliran siklis ini 
disebut fotofosforilasi siklis.</p>

<p>Reaksi Gelap (Siklus Calvin). Bahan-bahan yang dihasilkan dari reaksi terang akan digunakan dalam 
siklus Calvin. ATP digunakan sebagai sumber energi dan NADPH sebagai tenaga pereduksi untuk 
penambahan elektron berenergi tinggi. Siklus Calvin terjadi pada bagian kloroplas yaitu stroma. 
Pada reaksi gelap ini, bahan untuk fotosintesis (CO2) nantinya akan dibentuk menjadi molekul gula 
setelah melalui 3 tahapan, antara lain fiksasi karbon, reduksi, dan pembentukan kembali 
(regenerasi) RuBP.</p>

<p>Fiksasi Karbon. Pada tahap ini, gula berkarbon 5 yang disebut ribulosa 1,5 bifosfat (RuBP) 
mengikat CO2 membentuk senyawa intermediate yang tidak stabil, sehingga terbentuk 3-fosfogliserat. 
Pembentukan tersebut dikatalisis oleh enzim RuBP karboksilase atau rubisko. Sebagian besar 
tumbuhan dapat melakukan fiksasi karbon dan menghasilkan senyawa (produk) pertama berkarbon 3, 
yaitu 3-fosfogliserat. Oleh karena itu, tumbuhan yang dapat memfiksasi CO2 ini disebut tumbuhan 
C3. Contohnya adalah tanaman padi, gandum, dan kedelai. Pada beberapa tumbuhan, fiksasi karbon 
mendahului siklus Calvin dengan cara membentuk senyawa berkarbon 4 sebagai produk pertamanya. 
Tumbuhan seperti ini disebut tumbuhan C4. Contohnya adalah tebu, jagung, dan anggota 
rumput-rumputan.</p>

<p>Tidak seperti pada tumbuhan C3 dan C4, tumbuhan kaktus dan nanas membuka stomatanya pada malam 
hari dan menutupnya pada siang hari. Pada saat stomata terbuka, tumbuhan mengikatkan CO2 pada 
berbagai asam organik. Cara fiksasi karbon ini pertama kali ditemukan pada tumbuhan famili 
Crassulaceae (tumbuhan penyimpan air) dan disebut metabolisme asam krasulase (Crassulacean Acid 
Metabolism) sehingga tumbuhannya disebut tumbuhan CAM. Asam organik (senyawa intermediate) yang 
dibuat pada malam hari disimpan dalam vakuola sel mesofil sampai pagi hari. Pada siang hari 
(stomata tertutup), reaksi terang dapat memasok ATP dan NADPH untuk siklus Calvin. Pada saat itu, 
asam organik melepaskan CO2 dan memasuki molekul gula (RuBP) dalam kloroplas. Dengan demikian, 
baik tumbuhan C3, C4, maupun CAM akan menggunakan siklus Calvin setelah fiksasi CO2, untuk 
membentuk molekul gula dari karbon dioksida.</p>

<p>Reduksi. Setiap molekul 3-PGA menerima gugus fosfat dari ATP sehingga terbentuk 1,3 
bisfosfogliserat. Elektron dari NADPH mereduksi 1,3 bisfosfogliserat dan terbentuk 6 molekul 
gliseraldehid 3-fosfat (G3P), yang dikatalisis oleh G3P dehidrogenase. Satu molekul G3P akan 
keluar sebagai molekul gula atau glukosa dan senyawa organik lain yang diperlukan tumbuhan, 
sedangkan 5 molekul G3P yang lain akan masuk ke tahapan regenerasi.</p>

<p>Pembentukan kembali (regenerasi) RuBP. Pada tahapan terakhir siklus Calvin ini, RuBP sebagai 
pengikat CO2 dibentuk kembali oleh 5 molekul G3P. RuBP siap untuk mengikat CO2 kembali dan siklus 
Calvin dapat berlanjut kembali. Dengan demikian, molekul gula tidak akan terbentuk hanya dengan 
reaksi terang atau siklus Calvin saja. Oleh karena itu, kedua proses tersebut merupakan gabungan 
proses untuk terjadinya fotosintesis.</p>

<p>Pada materi sebelumnya, kalian telah mempelajari bahwa fotosintesis menghasilkan molekul gula. 
Gula yang dibuat dalam kloroplas tersebut akan digunakan untuk proses respirasi tumbuhan atau 
menyusun senyawa organik lainnya dalam sel tumbuhan. Gula tersebut akan diedarkan ke seluruh 
bagian tumbuhan, dalam bentuk gula sederhana seperti glukosa. Molekul-molekul gula berlebih yang 
terbentuk selama fotosintesis dan tidak diedarkan, akan menumpuk atau disimpan di dalam plastida 
sebagai sumber cadangan energi dalam bentuk amilum atau pati (polisakarida).</p>

<p>Sebagaimana telah kalian ketahui bahwa proses fotosintesis memerlukan cahaya dan CO2. Oleh karena 
itu, faktor lingkungan seperti cahaya dan pasokan CO2 di dalam sel dapat memengaruhi kecepatan 
fotosintesis. Faktor-faktor tersebut dapat saling berinteraksi dalam memengaruhi fotosintesis. 
Jika intensitas cahaya rendah maka kecepatan fotosintesis akan rendah pula. Pada keadaan ini, 
cahaya dikatakan sebagai faktor pembatas. Salah satu cara untuk menentukan kecepatan fotosintesis 
adalah dengan mengamati pembentukan oksigen. Pada saat intensitas cahaya mencapai titik tertentu 
(jenuh cahaya pada kondisi percobaan) maka tidak akan memengaruhi produksi oksigen. Keadaan 
tersebut kemungkinan disebabkan CO2 menjadi faktor pembatas. Nah, jika konsentrasi CO2 tersebut 
ditingkatkan maka kecepatan fotosintesis akan meningkat dengan meningkatnya intensitas cahaya. 
Selain cahaya dan CO2, suhu juga dapat memengaruhi kecepatan fotosintesis jika cahaya bukan 
sebagai faktor pembatas.</p>

<p>Menurut F F Blackman (tahun 1905), fotosintesis dapat berlangsung jika ada cahaya dan akan 
berhenti jika tidak ada cahaya. Fotosintesis terdiri dari reaksi fotokimia dan reaksi enzimatis. 
Kondisi tanpa cahaya (gelap) dapat menghambat pembentukan O2 melalui reaksi fotokimia. Selain 
faktor lingkungan, faktor dalam juga dapat memengaruhi kecepatan fotosintesis, antara lain: 
konsentrasi enzim, kekurangan air, dan konsentrasi klorofil.</p>

<p>Kemosintesis. Tumbuhan hijau menggunakan energi cahaya untuk membentuk bahan makanan berupa 
karbohidrat atau glukosa. Hal ini tidak terjadi pada beberapa bakteri, seperti bakteri sulfur dan 
bakteri besi. Bakteri sulfur menggunakan energi dari senyawa kimia yaitu hidrogen sulfida (H2S) 
dan juga CO2 untuk membentuk karbohidrat. Proses pembentukan bahan makanan dengan menggunakan 
energi dari bahan-bahan kimia disebut kemosintesis. Bakteri tersebut menguraikan H2S menjadi atom 
hidrogen dan sulfur. Kemudian pada reaksi gelap, atom-atom hidrogen digunakan untuk mereduksi CO2 
dalam membentuk gula atau karbohidrat. Proses tersebut tidak melepaskan oksigen, tetapi 
menghasilkan sulfur.</p>