Ilmu Hubungan Internasional
Ilmu hubungan internasional adalah jurusan yang mempelajari tentang interaksi, relasi, dan komunikasi yang terjalin secara internasional.
Ilmu hubungan internasional berada di universitas airlangga, universitas gadjah mada, universitas indonesia, universitas jember, universitas padjadjaran, universitas riau, universitas islam negeri jakarta, universitas hasanuddin, universitas pendidikan negeri yogyakarta, universitas brawijaya, universitas andalas, universitas sulawesi barat, universitas mulawarman, universitas pendidikan negeri veteran, universitas pendidikan negeri veteran jatim, universitas cenderawasih, universitas sebelas maret, universitas jenderal soedirman. 
Tamatan ilmu hubungan internasional bekerja sebagai peneliti politik, wartawan, konsultan politik, penyiar berita, konsultan imigrasi, diplomat.