<j>Genetika.

Seorang ibu yang mempunyai mata sipit dapat melahirkan anak yang juga bermata sipit. Tidak 
menutup kemungkinan, anak yang dilahirkan dapat juga mempunyai mata lebar seperti yang dimiliki 
oleh ayahnya. Nah, faktor-faktor yang dapat memengaruhi munculnya sifat ini terdapat di dalam 
sel tubuh yang disebut materi genetik. Ilmu yang mempelajarinya disebut genetika. Karena itu, 
kalian perlu mempelajari lebih lanjut, apa saja dan bagaimanakah materi genetik itu?.

Pada bab berikut, kalian akan mempelajari materi genetik (meliputi kromosom, DNA, RNA, dan gen) 
serta mempelajari tahapan sintesis protein. Dengan mempelajarinya, kalian diharapkan dapat 
menjelaskan perbedaan antara kromosom, DNA, RNA, dan gen meliputi struktur, fungsi, dan hubungan 
antara ketiganya. Selain itu, kalian diharapkan dapat menjelaskan tahapan dalam sintesis protein 
meliputi replikasi, transkripsi dan translasi.

Materi Genetik. Apakah kalian masih ingat struktur nukleus?. Nukleus sel eukariotik seperti 
sel-sel hewan dan tumbuhan tingkat tinggi mempunyai membran inti. Sementara itu, nukleus sel 
prokariotik seperti sel bakteri tidak bermembran. Di dalam nukleus dijumpai beberapa materi 
genetik yang berperan di dalam pewarisan sifat. Artinya, materi genetik tersebut akan diturunkan 
pada individu keturunannya. Materi genetik tersebut meliputi kromosom, DNA, RNA, dan gen.

Kromosom. Di dalam inti sel terdapat benang-benang kromatin (jika sel sedang tidak membelah). 
Struktur kromatin seperti jala, tersusun atas benang-benang halus yang dapat menyerap zat warna. 
Jika sel sedang membelah (pembelahan sel akan dibahas pada bab selanjutnya), benang-benang 
kromatin ini memendek dan menebal membentuk struktur yang disebut kromosom. Feulgen melakukan 
teknik pewarnaan ungu pada kromosom untuk memudahkan pengamatan kromosom.

Di dalam sel, kromosom mempunyai bentuk maupun jumlah yang bermacam-macam. Nah, agar kalian dapat 
mempelajari kromosom secara lengkap, simaklah uraian berikut ini.

Struktur Kromosom. Makhluk hidup yang ada di alam ini tidak semuanya mempunyai struktur kromosom 
yang sama dengan kromosom manusia. Bakteri dan virus mempunyai kromosom sirkuler (membulat). 
Kromosom mempunyai 2 bagian utama yaitu sentromer (kinetokor) dan lengan.

Sentromer (Kinetokor). Sentromer disebut juga bagian kepala kromosom. Bagian ini berfungsi 
sebagai tempat melekatnya benang-benang gelendong pembelahan pada waktu sel membelah.

Lengan. Kromosom dapat mempunyai satu buah lengan atau dua buah lengan, bahkan ada yang tidak 
mempunyai lengan. Kromosom dengan dua lengan dapat mempunyai lengan yang sama panjang atau 
berbeda panjangnya (lengan yang satu panjang dan lengan yang lain pendek). Bagian lengan berisi 
cairan yang dinamakan matriks. Pada matriks tersebut terdapat benang halus atau pita berbentuk 
spiral yang disebut kromonema (jamak = kromonemata). Penebalan dari kromonema ini disebut 
kromomer. Ada yang menganggap kromomer tersebut sebagai nukleoprotein. Di daerah tertentu pada 
lengan kromosom terbentuk lekukan sekunder. Lekukan sekunder berfungsi sebagai tempat 
terbentuknya anak inti atau nukleolus.

Pada daerah ujung kromosom (ujung lengan) terdapat bagian yang disebut telomer. Fungsi bagian ini 
untuk mencegah agar kromosom satu dan yang lain tidak berlekatan. Pada beberapa kromosom terdapat 
bentukan bulat di bagian ujung lengannya, disebut satelit.

Jumlah dan Tipe Kromosom. Menurut Benden dan Boveri (1887), jumlah kromosom pada setiap jenis 
organisme berbeda-beda, namun bersifat tetap (konstan). Jumlah kromosom tiap jenis organisme 
menunjukkan banyaknya kromosom yang ada pada sebuah sel organisme tersebut.

Tubuh organisme bersel banyak (multiseluler), mempunyai 2 jenis kelompok sel yaitu sel somatis 
(sel tubuh) dan sel gamet (sel kelamin). Jumlah kromosom pada sel gamet (sel kelamin) adalah 
separuh dari jumlah kromosom yang ada pada sel somatis (sel tubuh). Dengan demikian, sel gamet 
bersifat haploid (n kromosom) dan sel somatis bersifat diploid (2n kromosom). Berdasarkan jenis 
selnya, kromosom dibedakan menjadi 2 tipe, yaitu kromosom sel tubuh (autosom) dan kromosom sel 
kelamin (gonosom).

Kromosom autosom pada organisme jantan dan betina adalah sama. Kromosom autosom tidak menentukan 
jenis kelamin (penentuan jenis kelamin akan dibahas pada bab hereditas). Kromosom seks (gonosom) 
pada organisme jantan berbeda dengan kromosom organisme betina. Kromosom ini disebut juga 
kromosom jenis kelamin. Organisme yang normal memiliki kromosom seks sepasang (2 buah) saja. 
Jumlah kromosom sel somatis tumbuhan, hewan, dan manusia berbeda satu sama lain. Pada mamalia 
misalnya, sel somatis (diploid) manusia mengandung 46 buah kromosom, sedangkan gorila 
48 kromosom.

Bentuk Kromosom. Berdasarkan letak sentromernya, bentuk kromosom dikelompokkan menjadi empat, 
yaitu: metasentris, submetasentris, akrosentris, dan telosentris.

Metasentris. Kromosom ini memiliki 2 buah lengan yang sama panjang, sentromernya tepat ada di 
tengah. Submetasentris. Lengan kromosom tidak sama panjang, sentromer terletak tidak di tengah. 
Sentromer agak mendekati ujung salah satu lengan kromosom. Sentromer berada di daerah submedian. 
Akrosentris. Sentromernya mendekati salah satu ujung lengan kromosom (sub terminal). Lengan yang 
satu, jauh lebih panjang dari lengan kromosom yang lain. Telosentris. Kromosom ini hanya memiliki 
sebuah lengan karena sentromernya terletak pada ujung salah satu lengan kromosom.

Ukuran Kromosom. Spesies yang berbeda memiliki ukuran kromosom yang berbeda. Pada umumnya, 
kromosom sel tumbuhan lebih besar dibanding kromosom sel hewan. Ukuran kromosom tersebut 
kadang-kadang berhubungan dengan jumlah kromosom. Apabila jumlah kromosomnya sedikit, biasanya 
kromosomnya lebih panjang. Rata-rata ukuran panjang kromosom adalah 0,2 – 0,5 mikro dengan 
diameter 0,2 - 20 mikro.

Berdasarkan ukuran (panjang), jumlah, dan bentuk kromosom maka kromosom sel somatis dapat disusun 
atau diatur secara standar. Hasil penyusunan ini disebut karyotipe. Bukankah dalam 1 sel, ukuran 
kromosom dapat beraneka ragam?.

Genom (Ploidi). Di depan telah dipelajari tentang contoh karyotipe manusia. Sel manusia mempunyai 
kromosom sebanyak 46 buah atau 23 pasang kromosom. Setiap pasang kromosom terdiri dari 2 buah 
kromosom yang membentuk pasangan homolog. Dapat dikatakan bahwa sel tubuh manusia memiliki 23 
pasang atau 23 macam kromosom homolog. Jumlah atau keseluruhan set atau perangkat dari 
bermacam-macam homolog tersebut dinamakan genom atau ploidi. Setiap macam homolog terdiri dari 2 
buah kromosom, artinya sel tubuh (sel somatis) manusia terdiri dari 2 set kromosom sehingga 
disebut diploid (biasa ditulis 2n).

Apakah kalian mengetahui cara mencari jumlah kromosom sel gamet?. Sel gamet (sel telur dan sel 
sperma) memiliki separuh jumlah kromosom sel tubuh (sel somatis). Jika sel somatis manusia 
memiliki 46 buah kromosom, maka sel telur manusia memiliki 23 buah kromosom, yang terdiri dari 22 
kromosom autosom dan 1 kromosom seks. Demikian pula pada sel sperma manusia. Setiap pasangan 
homolog sel somatis (sel tubuh) membelah menjadi 2, sehingga sel gamet memiliki 23 buah kromosom 
dimana setiap macamnya hanya terdiri dari satu buah kromosom saja. Dengan demikian, sel gamet 
(sel kelamin) hanya memiliki satu set atau satu perangkat kromosom dan disebut haploid (biasa 
ditulis n).

Komponen Kromosom. Di dalam sel, setiap kromosom berpasang-pasangan dengan kromosom lain yang 
identik, sehingga disebut kromosom homolog. Setiap pasang kromosom tersebut merupakan pasangan 
kromosom homolog. Kromosom mempunyai komponen utama, antara lain: DNA (Deoxyribo Nucleic Acid 
atau asam nukleat deoksiribosa), protein histon, dan protein nonhiston. Protein histon bersifat 
basa kuat dan menetralkan keasaman DNA. Lalu, apa hubungan antara histon dengan DNA?.

Histon adalah protein berbentuk seperti manik-manik yang membentuk untaian. DNA melipit atau 
mengelilingi kumpulan histon (setiap 8 histon) tersebut dan membentuk ikatan dengan histon. 
Kumpulan manik-manik histon yang dikelilingi oleh DNA ini membentuk struktur disebut nukleosom. 
Setiap nukleosom tersusun oleh 8 manik dengan 1 atau 2 lilitan DNA. DNA dan protein histon 
tersebut terdapat pada bagian kromomer. Sebenarnya, apakah DNA itu?. Simaklah uraian selanjutnya.

DNA. Di dalam kromosom sel eukariotik, selain materi genetik DNA (Deoxyribo Nucleic Acid), 
terdapat juga RNA (Ribo Nucleic Acid). Kedua materi genetik tersebut dikenal sebagai asam inti 
atau asam nukleat. Berkat penemuan Alfred dan Marta Chase (1952), diketahui bahwa DNA lah yang 
membawa dan menyimpan informasi genetik sel. Jumlah dan jenis informasi di dalam setiap sel (tiap 
sebuah sel) sangat banyak. DNA sebagai penyimpan informasi genetik adalah material kromosom.

Sifat dan fungsi DNA. Selain di dalam nukleus, DNA dapat ditemukan pada organel mitokondria, 
plastida, dan sitoplasma (dalam jumlah yang sedikit). DNA merupakan komponen yang ditemukan 
secara eksklusif di dalam kromosom dan mempunyai sifat dan fungsi, antara lain:
1) Merupakan material kromosom sebagai pembawa informasi genetik, melalui aktivitas pembelahan 
sel (lihat point 3).
2) Tebalnya 20 Å (Amstrong) dan panjangnya beribu-ribu Å (1 Å = 10-10 meter).
3) Dapat melakukan replikasi, yaitu membentuk turunan atau menggandakan diri. DNA hasil replikasi 
(DNA anak) memiliki urutan basa yang identik dengan yang dimiliki oleh heliks ganda parental 
(DNA induk).
4) Pada sel organisme prokariotik (bakteri), DNA berantai tunggal. Pada sel eukariotik, DNA 
berupa heliks (rantai) ganda.
5) Pada suhu mendekati titik didih atau pada pH yang ekstrim (kurang dari 3 atau lebih dari 10), 
DNA mengalami denaturasi (membuka). Jika lingkungan dikembalikan seperti semula, DNA dapat 
kembali membentuk heliks ganda, disebut renaturasi.

Struktur Kimia DNA. DNA dan RNA tersusun oleh nukleotida-nukleotida yang saling terpaut membentuk 
polinukleotida yang amat panjang. DNA merupakan molekul yang besar (makromolekul) dan terdiri 
dari dua rantai polinukleotida yang saling berikatan. Setiap nukleotida tersusun atas 3 komponen, 
antara lain: sebuah basa nitrogen, sebuah gula pentosa yaitu deoksiribosa, dan satu gugus 
fosfat.

Basa nitrogennya meliputi basa purin dan basa pirimidin. Basa purin meliputi guanin (G) dan 
adenin (A), basa pirimidin meliputi sitosin (C) dan timin (T). Basa nitrogen purin dari heliks, 
yang satu berpasangan dengan basa pirimidin dari heliks yang lain membentuk struktur yang disebut 
double helix (heliks atau rantai ganda). Struktur tersebut disebut juga "rantai ganda Watson-
Crick" karena ditemukan oleh James Watson dan Francis Crick. Jika basa purinnya adalah adenin 
maka pirimidinnya timin (membentuk ikatan ganda A=T), jika basa purinnya guanin maka pirimidinnya 
sitosin (membentuk ikatan rangkap tiga). Oleh karena itu, untaian rantai ganda bersifat 
komplementer (basa nitrogen pada rantai yang satu merupakan pasangan basa nitrogen pada rantai 
lainnya). Pada virus bakteriofag T2 (fag T2) tidak terdapat basa sitosin, melainkan basa 
pirimidin yang menyerupai sitosin.

Basa purin pada heliks satu dengan pirimidin heliks pasangannya dihubungkan oleh ikatan hidrogen. 
Pada heliksnya, basa nitrogen berikatan dengan gula pentosa deoksiribosa. Gula pentosa tersebut 
mengikat gugus fosfat. Basa nitrogen, gula deoksiribosa, dan gugus fosfat membentuk satu molekul 
nukleotida. Nah, gugus fosfat tersebut menghubungkan antara nukleotida satu dengan yang lain 
dalam satu rantai atau heliks yang sama. Apabila rantai ganda DNA dapat diibaratkan sebagai 
sebuah tangga maka ikatan basa purin dengan pirimidin sebagai anak tangganya, sedangkan gula 
deoksiribosa beserta fosfatnya sebagai ibu tangganya.

Menurut Chargaff (1940), jumlah adenin (A) = timin (T) dan jumlah guanin (G) = sitosin (C). Data 
sinar X Rosalind Franklin, heliks ganda DNA membentuk satu putaran penuh setiap 3,4 nm panjang 
heliks ganda. Jarak antara pasangan nukleotida satu dengan nukleotida berikutnya adalah 0,34 nm. 
Dengan demikian, jumlah pasangan nukleotida setiap satu putaran penuh adalah 10 nukleotida.

Bagan skematis rantai ganda DNA dapat disederhanakan dengan menggambar gugus fosfat dan 
deoksiribosa pada sebuah garis. Huruf-huruf yang ada menggambarkan macam basa nitrogennya. 
Nukleotida yang satu dengan nukleotida yang lain berhubungan satu sama lain melalui ikatan 
fosfodiester. Ikatan atau hubungan tersebut selalu sama. Artinya, gugus fosfat mengikat residu 
deoksiribosa pada atom karbon nomor 5 (5'= primer) dan atom karbon nomor 3 (3' = 3 primer) pada 
residu deoksiribosa nukleotida berikutnya. Oleh karena itu, polinukleotida DNA merupakan 
molekul-molekul yang linear.

Setelah kalian mempelajari tentang DNA, berikut ini ulasan tentang jenis asam nukleat yang lain 
yaitu RNA.

RNA. Pada akhir abad ke-19, telah ditemukan bahwa sel memiliki asam nukleat yang disebut 
ribonukleat atau Ribo Nucleic Acid (RNA). RNA mempunyai beberapa ciri yang berbeda dengan DNA.

Susunan kimia RNA. Seperti pada DNA, RNA juga merupakan polinukleotida. Jika pada DNA, komponen 
gula berupa deoksiribosa, komponen gula RNA berupa gula ribosa. Dua purin dan dua pirimidin juga 
ditemukan pada RNA, tetapi basa pirimidin timin tidak ditemukan, melainkan berupa pirimidin 
urasil.

Molekul RNA dapat berupa: rantai tunggal dan rantai ganda tidak berpilin. Rantai tunggal, contoh: 
pada virus tumbuhan (TMV atau virus mosaik tembakau), virus hewan (influenza), dan bakteriofag 
(MS2). Rantai ganda tidak berpilin, contoh: pada virus tumbuhan (reovirus).

RNA dapat dibentuk oleh DNA, karena di dalam DNA kromosom terdapat sandi-sandi yang berperan 
dalam pembentukan RNA. Sintesis RNA tersebut melibatkan enzim RNA polimerase.

Macam-macam dan Fungsi RNA. Berdasarkan tempat terdapat dan fungsinya, RNA dibedakan menjadi 
RNA m (RNA messenger), RNA r (RNA ribosom), dan RNA t (RNA transfer).

RNA m (RNA messenger). RNA m disebut juga RNA duta (RNA d) atau RNA kurir. Menurut Francois Jacob 
dan Monod (1961), setelah RNA dibentuk oleh DNA di dalam inti, RNA m membawa cetakan-cetakan ke 
sitoplasma dan bergerak di atas ribosom. RNA m menempatkan kode genetik berupa 3 urutan basa 
nitrogen kodon-kodonnya berturut-turut di ribosom untuk menyusun asam amino. RNA m ini dibentuk 
pada saat sel hendak melakukan sintesis protein. Macam RNA m yang dibentuk oleh DNA tergantung 
jenis protein yang akan disusun. Oleh karena itu, RNA m ini dapat ditemukan di dalam inti sel dan 
di sitoplasma. RNA m merupakan molekul untaian tunggal. RNA m ini membawa informasi genetik dari 
DNA ke ribosom.

RNA r (RNA ribosom). RNA r dibentuk dari prekusor yang disebut RNA pra ribosom, mempunyai berat 
molekul sekitar 2 juta, dan merupakan molekul paling besar dibandingkan RNA m dan RNA t. RNA 
ribosom mengandung 50 – 2000 asam amino. Bersama-sama dengan protein, RNA ini akan membentuk 
struktur ribosom yang mengatur proses translasi.

RNA t (RNA transfer). RNA t disebut RNA pemindah dan merupakan RNA yang terpendek. Fungsi RNA t 
adalah menerjemahkan kode-kode (kodon) yang dibawa oleh RNA m. Hasil terjemahan ini berupa 
deretan basa nitrogen yang sesuai dengan kodon yang ada pada RNA d atau RNA m. RNA t membawa 
pasangan kodon pada RNA m, sehingga disebut antikodon. RNA t juga membawa asam amino yang sesuai 
dengan kodon-kodon RNA d atau RNA m.

Hubungan Gen dengan Kromosom, DNA, dan RNA. Pada akhir abad ke-19, pembahasan dan pernyataan 
tentang gen mulai dikemukakan oleh Mendel (kalian akan mempelajarinya pada bab Hereditas). Mendel 
melaporkan hasil percobaannya, bahwa sifat-sifat yang ada pada individu ditentukan oleh sepasang 
unit. Anggota dari sepasang unit itu diturunkan oleh setiap induk (orang tua) kepada individu 
keturunannya pada proses pewarisan sifat (akan dibahas pada bab Pembelahan Sel).

Pada tahun 1900, W L Johanssen mengusulkan nama untuk "unit" (yang disampaikan Mendel) tersebut 
sebagai gen. Semenjak itu, penelitian terus berjalan semakin pesat. Akhirnya pada tahun 1903, 
Sutton dan Boveri mengeluarkan pernyataan bahwa sebenarnya gen-gen itu dibawa oleh kromosom.

Gen adalah unit genetis yang terdapat di dalam kromosom. Dalam satu kromosom terdapat ribuan 
bahkan puluhan ribu gen. Gen-gen tersebut terdapat di dalam DNA dan merupakan segmen dari DNA 
yang berperan dalam menentukan sifat individu. Dengan mikroskop elektron, gen tidak akan nampak 
melainkan struktur berupa asam nukleat Deoxyribo Nucleic Acid (DNA). Oleh karena itu, gen adalah 
nama fungsional, sedangkan DNA adalah nama strukturalnya.

Di dalam kromosom, gen-gen menempati suatu lokasi yang spesifik disebut lokus gen. Gen-gen itu 
terletak berderet di sepanjang kromosom. Pada tahun 1982, berhasil dilaporkan letak gen pada 
kromosom manusia. Suatu sifat dikendalikan oleh sepasang gen. Anggota dari pasangan gen disebut 
sebagai alel, dimana satu alel diperoleh dari induk jantan dan yang lain dari induk betina. 
Pasangan alel tersebut merupakan penentu dari suatu sifat. Alel dinyatakan dengan bentuk huruf. 
Huruf yang dipilih biasanya huruf terdepan dari sifat yang dominan. Sifat dominan ditulis dengan 
huruf kapital. Misalnya, menuliskan sifat manis pada mangga yang dominan dengan sifat masam, maka 
alel penentu manis dinyatakan dengan alel M dan sifat masam dengan alel m. Sifat manis dinyatakan 
dominan, artinya sifat manis ditentukan oleh alel dominan M. Apabila alel dominan M berpasangan 
dengan alel dominan M, membentuk genotip MM (sifat manis). Namun, jika alel dominan M berpasangan 
dengan alel resesif m maka genotipnya Mm (sifat manis). Genotip mangga masam adalah mm. Mangga 
dengan genotip MM dan Mm memiliki fenotip yang sama, yaitu rasanya manis. Mangga dengan genotip 
mm memiliki fenotip rasanya masam.

Jika gen tersebut dua alel dominan, maka disebut gen homozigot dominan. Jika dibentuk oleh dua 
alel resesif, maka disebut gen homozigot resesif. Sementara itu, jika gen dibentuk oleh sebuah 
alel dominan dan sebuah alel resesif maka disebut gen heterozigot. Susunan genetis suatu sifat 
(karakter) yang dikandung individu disebut genotip. Genotip dinyatakan dengan sepasang huruf 
untuk setiap sifat. Pasangan huruf dapat disusun oleh 2 huruf yang sama, dapat pula disusun oleh 
2 huruf yang berbeda. Genotip yang dinyatakan dengan 2 huruf yang sama, menunjukkan sifat 
homozigot. Apabila 2 huruf tersebut berbeda menunjukkan sifat heterozigot. Fenotip adalah bentuk 
luar atau sifat individu yang dapat ditangkap oleh panca indera kita. Contoh rambut hitam, rasa 
asin, warna merah, suaranya keras, kulitnya kasar, tubuhnya gemuk, matanya sipit dan 
lain-lainnya.

Sintesis Protein. Proses sintesis atau pembentukan protein memerlukan adanya molekul RNA yang 
merupakan materi genetik di dalam kromosom, serta DNA sebagai pembawa sifat keturunan. Informasi 
genetik pada double helix DNA berupa kode-kode sandi atau kode genetik. Nah, kode-kode sandi 
tersebut nantinya akan dibawa atau dicetak untuk membentuk RNA. Informasi berupa urutan kode-kode 
sandi pada RNA akan dirangkai menjadi asam-asam amino, peptida, polipeptida, sampai terbentuk 
protein.

Protein-protein yang terbentuk akan menyusun sebagian besar komponen di dalam tubuh. Contoh 
protein sebagai komponen penyusun tubuh adalah miosin, aktin, keratin, kolagen, hemoglobin, dan 
insulin.

Variasi dari 20 macam asam amino yang ada, dapat membentuk protein yang berbeda-beda. Oleh karena 
itu, setiap individu akan mempunyai bermacam-macam protein yang berbeda pula satu sama lain. Lalu, 
bagaimana hubungan sintesis protein dengan sifat-sifat individu?. Nah, seperti telah disebutkan 
sebelumnya, protein akan menyusun komponen tubuh. Setiap komponen yang berbeda tentunya akan 
menghasilkan sifat dan fungsi yang berbeda pula. Dengan demikian, protein dikatakan dapat 
mengekspresikan sifat pada individu. Sebagai contoh, individu yang mempunyai kadar hemoglobin 
yang rendah akan menunjukkan sifat atau ciri yang berbeda dengan individu yang berkadar 
hemoglobin tinggi. Apa sajakah tahapan dalam sintesis protein?.

Tahapan Sintesis Protein. Pada tahun 1950, Paul Zamecnik melakukan percobaan untuk mengetahui 
tahapan dan tempat terjadinya sintesis protein. Paul menginjeksikan asam amino radioaktif ke 
tubuh tikus dan berhasil menjelaskan tempat terjadinya sintesis protein, yaitu di dalam ribosom. 
Selanjutnya, penelitian dilakukan bersama dengan Mahlon dan menyimpulkan bahwa molekul RNA 
pemindah (RNA t) berperan dalam sintesis protein. Akhirnya, Francis Crick menemukan bahwa RNA 
pemindah harus mengenali urutan nukleotida untuk disusun sebagai asam amino sesuai pemesanan, 
yang kemudian dibawa oleh RNA pembawa pesan.

Tahapan sintesis protein mengikuti aturan dogma sentral, dimana informasi genetik dipindahkan 
dari DNA ke DNA melalui tahap replikasi. Dari DNA ke RNA melalui tahap transkripsi. Selanjutnya 
dari RNA ke protein melalui sintesis protein. Sebelum terjadi sintesis protein, DNA pada struktur 
nukleosom akan lepas dari protein histon oleh bantuan kerja enzim polimerase. Secara umum, proses 
sintesis protein meliputi tiga tahapan utama, antara lain: replikasi DNA, transkripsi, dan 
translasi.

Replikasi DNA. Setiap sel dapat memperbanyak diri dengan cara membelah. Sebuah sel membelah 
menjadi 2 sel, 2 sel membelah menjadi 4 sel, 4 sel membelah menjadi 8 sel dan seterusnya. Sebelum 
sel membelah, terjadi perbanyakan komponen-komponen di dalam sel termasuk DNA. Perbanyakan DNA 
dilakukan dengan cara replikasi. Dengan demikian, replikasi adalah proses pembuatan (sintesis) 
DNA baru atau penggandaan DNA di dalam nukleus. Pada saat replikasi berlangsung, DNA induk 
membentuk kopian DNA anak yang sama persis sehingga DNA induk berfungsi sebagai cetakan untuk 
pembentukan DNA baru.

Setelah Watson dan Crick menemukan model DNA yang berupa heliks ganda terpilin pada tahun 1953, 
muncullah 3 macam hipotesis tentang cara atau model DNA bereplikasi, antara lain: model 
konservatif, model semi konservatif, dan model dispersif.

Model Konservatif. Menurut hipotesis ini, rantai ganda DNA induk langsung membentuk salinan 
berupa rantai ganda DNA baru tanpa ada pemisahan rantai ganda DNA induk terlebih dahulu. 
Replikasi pertama menghasilkan dua rantai ganda DNA, terdiri dari satu rantai ganda DNA induk 
dan satu rantai ganda DNA yang benar-benar baru. Pada replikasi kedua, masing-masing rantai ganda 
DNA tersebut langsung membentuk salinan DNA yang baru lagi. Akhirnya, menghasilkan empat buah 
DNA. Satu DNA tetap merupakan DNA induk yang utuh dan tiga DNA merupakan DNA baru.

Model Semi Konservatif. Hipotesis model semi konservatif ini dikemukakan oleh Watson dan Crick, 
menyatakan bahwa rantai ganda DNA induk membuka atau memisah terlebih dahulu sehingga terbentuk 
dua buah rantai tunggal DNA. Masing-masing rantai tunggal tersebut berfungsi sebagai cetakan 
untuk membentuk rantai tunggal DNA baru, melalui pembentukan pasangan basa yang komplementer 
dengan basa nitrogen DNA induk. Dengan demikian, hasil replikasi pertama adalah dua buah DNA. 
Masing-masing DNA terdiri dari satu rantai tunggal induk dan satu rantai tunggal yang baru. Pada 
replikasi kedua, masing-masing rantai ganda DNA tersebut membuka kembali sehingga dihasilkan 
empat buah DNA. Dua buah DNA mengandung rantai tunggal induk dan dua buah DNA yang lain merupakan 
rantai DNA baru.

Model Dispersif. Rantai ganda DNA hasil replikasi pertama maupun replikasi ke dua dari DNA induk 
mengandung segmen campuran antara rantai DNA induk dan rantai DNA baru. Artinya, rantai ganda 
DNA salinannya terdiri dari dua rantai tunggal DNA yang masing-masing mengandung segmen (bagian 
atau potongan) DNA induk dan segmen DNA baru.

Pada akhir tahun 1950-an, Matthew Meselson dan Franklin Stahl melakukan percobaan untuk menguji 
ketiga hipotesis tersebut. Ternyata, hasil percobaannya mendukung hipotesis atau ide dari Watson 
dan Crick yaitu model semi konservatif.

Replikasi merupakan tahapan rumit yang mengawali sintesis protein. Oleh karena itu, kalian perlu 
menyimak dengan saksama. Proses replikasi dimulai pada beberapa daerah spesifik dari rantai DNA, 
disebut pangkal replikasi. Beberapa tahapan dan enzim yang berperan dalam sintesis protein, 
antara lain:
a) DNA helikase, berfungsi untuk membuka rantai ganda DNA induk.
b) Enzim primase, membentuk primer yang merupakan segmen pendek dari RNA sebagai pemula untuk 
terjadinya sintesis protein.
c) Dari ujung 3' RNA primer, DNA polimerase menambahkan pasangan basa nitrogen (dari 
nukleotida-nukleotida) pada rantai tunggal DNA induk dan terbentuk rantai DNA yang bersambungan 
secara kontinu (tanpa terpisah-pisah) yang disebut leading strand.
d) Pada rantai tunggal DNA induk yang lain, DNA polimerase membentuk lagging strand (merupakan 
keseluruhan rantai kopian DNA yang pertumbuhannya tidak kontinu) dengan memperpanjang RNA 
primer-RNA primer di beberapa tempat sehingga membentuk segmen-segmen DNA baru yang saling 
terpisah. Segmen-segmen itulah yang disebut fragmen Okazaki.
e) DNA polimerase yang lainnya, menggantikan RNA primer dengan DNA dan enzim ligase menghubungkan 
segmen-segmen okazaki, sehingga terbentuk salinan DNA baru.

Nah, DNA baru yang telah terbentuk (identik dengan DNA induk) akan melanjutkan tahapan untuk 
menyintesis protein yaitu tahapan transkripsi dan translasi.

Transkripsi. Pada tahapan ini, DNA akan membentuk RNA dengan cara menerjemahkan kode-kode genetik 
dari DNA. Proses pembentukan RNA ini disebut transkripsi, yang menghasilkan 3 macam RNA seperti 
yang telah kalian ketahui sebelumnya, yaitu RNA m, RNA t, dan RNA r.

Transkripsi terjadi di dalam sitoplasma dan diawali dengan membukanya rantai ganda DNA melalui 
kerja enzim RNA polimerase. Sebuah rantai tunggal berfungsi sebagai rantai cetakan atau rantai 
sense, rantai yang lain dari pasangan DNA ini disebut rantai anti sense. Tidak seperti halnya 
pada replikasi yang terjadi pada semua DNA, transkripsi ini hanya terjadi pada segmen DNA yang 
mengandung kelompok gen tertentu saja. Oleh karena itu, nukleotida nukleotida pada rantai sense 
yang akan ditranskripsi menjadi molekul RNA dikenal sebagai unit transkripsi. Transkripsi 
meliputi 3 tahapan, yaitu tahapan inisiasi, elongasi, dan terminasi.

Inisiasi (Permulaan). Jika pada proses replikasi dikenal daerah pangkal replikasi, pada 
transkripsi ini dikenal promoter, yaitu daerah DNA sebagai tempat melekatnya RNA polimerase untuk 
memulai transkripsi. RNA polimerase melekat atau berikatan dengan promoter, setelah promoter 
berikatan dengan kumpulan protein yang disebut faktor transkripsi. Nah, kumpulan antara promoter, 
RNA polimerase, dan faktor transkripsi ini disebut kompleks inisiasi transkripsi. Selanjutnya, 
RNA polimerase membuka rantai ganda DNA.

Elongasi (Pemanjangan). Setelah membuka pilinan rantai ganda DNA, RNA polimerase ini kemudian 
menyusun untaian nukleotida-nukleotida RNA dengan arah 5' ke 3'. Pada tahap elongasi ini, RNA 
mengalami pertumbuhan memanjang seiring dengan pembentukan pasangan basa nitrogen DNA. 
Pembentukan RNA analog dengan pembentukan pasangan basa nitrogen pada replikasi. Pada RNA tidak 
terdapat basa pirimidin timin (T), melainkan urasil (U). Oleh karena itu, RNA akan membentuk 
pasangan basa urasil dengan adenin pada rantai DNA. Tiga macam basa yang lain, yaitu adenin, 
guanin, dan sitosin dari DNA akan berpasangan dengan basa komplemennya masing-masing sesuai 
dengan pengaturan pemasangan basa. Adenin berpasangan dengan urasil dan guanin dengan sitosin.

Terminasi (Pengakhiran). Penyusunan untaian nukleotida RNA yang telah dimulai dari daerah 
promoter berakhir di daerah terminator. Setelah transkripsi selesai, rantai DNA menyatu kembali 
seperti semula dan RNA polimerase segera terlepas dari DNA. Akhirnya, RNA terlepas dan 
terbentuklah RNA m yang baru.

Pada sel prokariotik, RNA hasil transkripsi dari DNA, langsung berperan sebagai RNA m. Sementara 
itu, RNA hasil transkripsi gen pengkode protein pada sel eukariotik, akan menjadi RNA m yang 
fungsional (aktif) setelah melalui proses tertentu terlebih dahulu.

Dengan demikian, pada rantai tunggal RNA m terdapat beberapa urut-urutan basa nitrogen yang 
merupakan komplemen (pasangan) dari pesan genetik (urutan basa nitrogen) DNA. Setiap tiga macam 
urutan basa nitrogen pada nukleotida RNA m hasil transkripsi ini disebut sebagai triplet atau 
kodon.

Translasi. Setelah replikasi DNA dan transkripsi RNA m di dalam nukleus, RNA m dari nukleus 
dipindahkan ke sitoplasma sel. Langkah selanjutnya adalah proses translasi RNA m untuk membentuk 
protein. Translasi merupakan proses penerjemahan beberapa triplet atau kodon dari RNA m menjadi 
asam amino-asam amino yang akhirnya membentuk protein. Urutan basa nitrogen yang berbeda pada 
setiap triplet, akan diterjemahkan menjadi asam amino yang berbeda. Misalnya, asam amino 
fenilalanin diterjemahkan dari triplet UUU (terdiri dari 3 basa urasil), asam amino triptofan 
(UGG), asam amino glisin (GGC), dan asam amino serin UCA. Sebanyak 20 macam asam amino yang 
diperlukan untuk pembentukan protein merupakan hasil terjemahan triplet dari RNA m. Selanjutnya, 
dari beberapa asam amino (puluhan, ratusan, atau ribuan) tersebut dihasilkan rantai polipeptida 
spesifik dan akan membentuk protein spesifik pula.

Lalu, bagaimana mekanisme translasi tersebut?. Langkah-langkah pada proses translasi adalah 
sebagai berikut: inisialisasi translasi, elongasi, dan terminasi.

Inisiasi Translasi. Ribosom sub unit kecil mengikatkan diri pada RNA m yang telah membawa sandi 
bagi asam amino yang akan dibuat, serta mengikat pada bagian inisiator RNA t. Selanjutnya, 
molekul besar ribosom juga ikut terikat bersama ketiga molekul tersebut membentuk kompleks 
inisiasi.

Molekul-molekul RNA t mengikat dan memindahkan asam amino dari sitoplasma menuju ribosom dengan 
menggunakan energi GTP dan enzim. Bagian ujung RNA t yang satu membawa antikodon, berupa triplet 
basa nitrogen. Sementara, ujung yang lain membawa satu jenis asam amino dari sitoplasma. 
Kemudian, asam amino tertentu tersebut diaktifkan oleh RNA t tertentu pula dengan menghubungkan 
antikodon dan kodon (pengkode asam amino) pada RNA m.

Kodon pemula pada proses translasi adalah AUG, yang akan mengkode pembentukan asam amino 
metionin. Oleh karena itu, antikodon RNA t yang akan berpasangan dengan kodon pemula adalah UAC. 
RNA t tersebut membawa asam amino metionin pada sisi pembawa asam aminonya.

Elongasi. Tahap pengaktifan asam amino terjadi kodon demi kodon sehingga dihasilkan asam amino 
satu demi satu. Asam-asam amino yang telah diaktifkan oleh kerja RNA t sebelumnya, dihubungkan 
melalui ikatan peptida membentuk polipeptida pada ujung RNA t pembawa asam amino. Misalnya, RNA t 
membawa asam amino fenilalanin, maka antikodon berupa AAA kemudian berhubungan dengan kodon RNA m 
UUU. Fenilalanin tersebut dihubungkan dengan metionin membentuk peptida. Nah, melalui proses 
elongasi, rantai polipeptida yang sedang tumbuh tersebut semakin panjang akibat penambahan asam 
amino.

Terminasi. Proses translasi berhenti setelah antikodon yang dibawa RNA t bertemu dengan kodon 
UAA, UAG, atau UGA. Dengan demikian, rantai polipeptida yang telah terbentuk akan dilepaskan dari 
ribosom dan diolah membentuk protein fungsional.

Setelah kalian mempelajari tahapan dalam sintesis protein, simaklah uraian berikut ini agar 
kalian lebih mudah memahami sintesis protein.

Kode Genetik dalam Sintesis Protein. Sekarang kita sudah memperoleh jawaban tentang bagaimana 
bahasa DNA yang hanya memiliki 4 basa nitrogen dapat diterjemahkan menjadi bahasa protein. 
Rahasia ini terbongkar sejak tahun 1961 oleh Marshal Nirenberg dan Mathei. Mereka melakukan 
percobaan menggunakan E coli dengan asam poli urasil. Menurut hasil percobaan tersebut, cetakan 
UUU yang dibawa oleh RNA m, artinya adalah asam amino fenilalanin. Dengan cara yang sama, triplet 
CCC diartikan sebagai prolin dan triplet AAA artinya asam amino lisin.

Pada kamus kode genetik terdapat 64 kombinasi triplet untuk 20 asam amino. Jadi, terdapat asam 
amino tertentu melebihi triplet (kodon). Setiap triplet disusun oleh 3 basa nitrogen. Rangkaian 
tiga basa nitrogen yang menyusun kode disebut triple atau trikodon atau kodon. Rangkaian tiga 
basa nitrogen yang ada pada DNA yang bertugas membuat kode-kode disebut kodogen (agen 
pengkode).

Jika kalian perhatikan, dari 64 triplet nukleotida terdapat 3 buah kode yaitu UAG, UAA dan UGA 
tidak menyandi asam amino apapun. Kodon-kodon tersebut adalah kodon-kodon yang tak bernuksa 
(nonsense) yang secara umum menjadi tanda berakhirnya rantai polipeptida. Kodon AUG menjadi kodon 
sandi asam amino metionin serta sebagai tanda dimulainya rantai polipeptida.

Heliks DNA merupakan material kromosom yang membawa informasi genetik. DNA tersebut memiliki 
kemampuan membentuk atau membuat RNA d (RNA kurir = RNA m) melalui proses transkripsi. 
Pesan-pesan DNA dicetak sebagai kode-kode. Heliks DNA yang bertugas mencetak kode-kode disebut 
DNA template (DNA sense), sedangkan rantai DNA pasangannya disebut DNA anti sense. Satu kromosom 
adalah satu molekul DNA. Satu molekul DNA mengandung jutaan pasangan nukleotida, artinya sebuah 
heliks DNA mengandung jutaan nukleotida. Tidak semua kode-kode yang ada pada DNA 
ditranskripsikan. Transkripsi DNA bersifat selektif. Kode-kode yang ditranskripsikan ditujukan 
untuk urutan asam amino yang telah ditentukan secara genetik. DNA sense melalui proses 
transkripsi membentuk RNA d. Basa nitrogen yang ada pada RNA d yang merupakan pesan DNA, disebut 
kodon. Selanjutnya proses sintesis protein yang terjadi merupakan proses terjemahan kodon-kodon 
yang dibawa oleh RNA d.

Apakah yang akan terjadi jika RNA transfer salah dalam menerjemahkan kodon?. Yang akan terjadi 
adalah terbentuknya asam amino yang tidak sesuai dengan pesanan DNA (tidak sesuai dengan 
harapan). Asam amino yang berbeda membentuk protein yang berbeda, protein yang berbeda membentuk 
enzim yang berbeda, sehingga sifat yang dikendalikan juga berbeda. Apabila terjadi kesalahan 
seperti ini, maka dapat bersifat menurun dan menyebabkan terjadinya mutasi.

Dengan penjelasan di atas dapat dipertegas bahwa kesalahan RNA t dalam menerjemahkan kodon-kodon 
RNA d merupakan mekanisme terjadinya mutasi gen (mutasi akan dibahas pada bab tersendiri).
