Ilmu Perpustakaan
Ilmu perpustakaan adalah jurusan yang mempelajari tentang bagaimana memecahkan permasalahan ilmiah di bidang ilmu perpustakaan dan informasi.Ilmu perpustakaan melibatkan banyak keahlian di bidang Informasi teknologi, Manajemen dan Pendidikan untuk mengumpulkan, merapikan dan menyimpan data.
Ilmu perpustkaan berada di universitas lampung, universitas indonesia, universitas padjadjaran, universitas islam negeri hidayatullah, universitas pendidikan indonesia, universitas airlangga, universitas sebelas maret, universitas islam negeri sunan kalijaga, universitas wijaya kusuma, universitas brawijaya, universitas hasanuddin, universitas negeri malang, universitas islam negeri alauddin makasar, universitas sam ratulangi, universitas muhammadiyah mataram, universitas sumatera utara, universitas lancang kuning, universitas negeri padang, universitas bengkulu, universitas cenderawasih.
Tamatan ilmu perpustakaan bekerja sebagai pustkawan, administrasi, sekretaris eksekutif.