<j>Pembelahan Sel.

Kalian mungkin sering melihat orang yang secara fisik mirip dengan orang lainnya dalam satu 
keluarga. Coba kalian perhatikan gambar di atas. Adakah persamaan yang kalian temukan antara 
orang tua dengan anaknya?. Pepatah mengatakan "Buah jatuh tidak jauh dari pohonnya". Pepatah ini 
dapat diartikan, sifat seorang anak tidak akan jauh dari sifat kedua orang tuanya. Dalam hal ini, 
kita hanya membicarakan sifat fisik, bukan sifat secara total. Kemiripan antara orang tua dengan 
anaknya merupakan salah satu bentuk pewarisan sifat. Tahapan awal yang menyebabkan terjadinya 
pewarisan sifat adalah proses pembelahan sel. Kalian tentunya ingin mengetahui mekanisme 
pembelahan sel ini bukan?. Nah, untuk itu, kalian perlu mempelajari materi pada bab ini.

Pada materi berikut ini, kalian akan diajak bersama-sama untuk mempelajari proses pembelahan sel 
yang meliputi pembelahan mitosis dan pembelahan meiosis. Selanjutnya, kalian juga akan 
mempelajari kaitan antara gametogenesis dengan pewarisan sifat, baik pada hewan maupun tumbuhan. 
Simaklah uraiannya pada materi di bawah ini. Setelah mempelajarinya, kalian diharapkan dapat 
mengidentifikasi dan membedakan ciri-ciri, tahapan, tempat terjadinya, serta fungsi dari 
pembelahan mitosis dan meiosis. Selain itu, kalian diharapkan dapat membedakan gametogenesis pada 
hewan dan tumbuhan.

Reproduksi Sel. Pernahkah kalian memikirkan proses tumbuhnya badan bayi hingga dewasa?. Dari bayi, 
kita dapat tumbuh menjadi bentuk sekarang ini disebabkan sel-sel di dalam tubuh kita 
terus-menerus memperbanyak diri melalui pembelahan sel. Oleh karena itu, pembelahan sel merupakan 
faktor penting dalam hidup kita.

Sel merupakan bagian terkecil yang menyusun tubuh kita. Setiap sel dapat memperbanyak diri dengan 
membentuk sel-sel baru melalui proses yang disebut pembelahan sel atau reproduksi sel. Pada 
organisme bersel satu (uniseluler), seperti bakteri dan protozoa, proses pembelahan sel merupakan 
salah satu cara untuk berkembang biak. Protozoa melakukan pembelahan sel dari satu sel menjadi 
dua, dari dua sel menjadi empat, dan dari empat sel menjadi delapan, dan seterusnya.

Pada makhluk hidup bersel banyak (multiseluler), pembelahan sel mengakibatkan bertambahnya 
sel-sel tubuh. Oleh karena itu, terjadilah proses pertumbuhan pada makhluk hidup. Pembelahan sel 
juga berlangsung pada sel kelamin atau sel gamet yang bertanggung jawab dalam proses perkawinan 
antar individu. Setelah dewasa, sel kelenjar kelamin pada tubuh manusia membelah membentuk 
sel-sel kelamin. Seorang laki-laki menghasilkan sperma di dalam testis, sedangkan wanita 
menghasilkan sel telur atau ovum di dalam ovarium. Pada dasarnya, pembelahan sel dibedakan 
menjadi dua, yaitu pembelahan secara langsung (amitosis) dan pembelahan secara tidak langsung 
(mitosis dan meiosis). Apa yang dimaksud dengan pembelahan sel secara langsung maupun tidak 
langsung tersebut?. Kalian akan mengetahuinya dengan menyimak penjelasan berikut.

Pembelahan Sel secara Langsung. Proses pembelahan secara langsung disebut juga pembelahan 
amitosis atau pembelahan biner. Pembelahan biner merupakan proses pembelahan dari 1 sel menjadi 
2 sel tanpa melalui fase-fase atau tahap-tahap pembelahan sel. Pembelahan biner banyak dilakukan 
organisme uniseluler (bersel satu), seperti bakteri, protozoa, dan mikroalga (alga bersel satu 
yang bersifat mikroskopis). Setiap terjadi pembelahan biner, satu sel akan membelah menjadi dua 
sel yang identik (sama satu sama lain). Dua sel ini akan membelah lagi menjadi empat, begitu 
seterusnya.

Pembelahan biner dimulai dengan pembelahan inti sel menjadi dua, kemudian diikuti pembelahan 
sitoplasma. Akhirnya, sel terbelah menjadi dua sel anakan. Pembelahan biner dapat terjadi pada 
organisme prokariotik atau eukariotik tertentu. Perbedaan antara organisme prokariotik dan 
eukariotik, terutama berdasarkan pada ada tidaknya membran inti selnya. Membran inti sel tersebut 
membatasi cairan pada inti sel (nukleoplasma) dengan cairan di luar inti sel, tempat terdapatnya 
organel sel (sitoplasma). Organisme prokariotik tidak mempunyai membran inti sel, sedangkan 
organisme eukariotik mempunyai membran inti sel. Oleh karena itu, eukariotik dikatakan mempunyai 
inti sel (nukleus) sejati.

Pembelahan biner pada organisme prokariotik terjadi pada bakteri. DNA bakteri terdapat pada 
daerah yang disebut nukleoid. DNA pada bakteri relatif lebih kecil dibandingkan dengan DNA pada 
sel eukariotik. DNA pada bakteri berbentuk tunggal, panjang dan sirkuler sehingga tidak perlu dikemas menjadi kromosom sebelum
pembelahan. Contoh organisme eukariotik yang mengalami pembelahan biner adalah Amoeba.

Pembelahan Sel secara Tidak Langsung (Mitosis dan Meiosis). Pembelahan sel secara tidak langsung 
adalah pembelahan yang melalui tahapan-tahapan tertentu. Setiap tahapan pembelahan ditandai 
dengan penampakan kromosom yang berbeda-beda. Kalian telah mengetahui bahwa di dalam inti sel 
terdapat benang-benang kromatin. Ketika sel akan membelah, benang-benang kromatin ini menebal dan 
memendek, yang kemudian disebut kromosom. Kromosom dapat berikatan dengan warna tertentu, 
sehingga mudah diamati dengan mikroskop. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kromosom merupakan 
benang pembawa sifat. Di dalam kromosom terdapat gen sebagai faktor pembawa sifat keturunan.

Pada waktu sel sedang membelah, terjadi proses pembagian kromosom di dalamnya. Tingkah laku 
kromosom selama sel membelah dibedakan menjadi fase-fase atau tahap-tahap pembelahan sel. 
Pembelahan sel yang terjadi melalui fase-fase itulah yang disebut pembelahan secara tidak 
langsung. Mengenai fase-fase pembelahan mitosis akan dibahas pada subbab tersendiri. Pembelahan 
sel secara tidak langsung dibedakan menjadi dua, yaitu pembelahan mitosis dan meiosis.

Proses pertumbuhan dan perkembangan jaringan atau organ tubuh organisme terjadi melalui proses 
pembelahan sel secara mitosis. Pembelahan mitosis adalah pembelahan sel yang menghasilkan sel 
anakan dengan jumlah kromosom sama dengan jumlah kromosom induknya. Proses pembelahan mitosis 
terjadi pada semua sel tubuh makhluk hidup, kecuali pada jaringan yang menghasilkan gamet (sel
kelamin).

Pada pembelahan mitosis, satu sel induk membelah diri menjadi dua sel anakan. Sel anakan ini 
mewarisi sifat sel induknya dan memiliki jumlah kromosom yang sama dengan induknya. Jika sel 
induk memiliki 2n kromosom, maka setiap sel anakan juga memiliki 2n kromosom. Jumlah 2n ini 
disebut juga kromosom diploid. Pembelahan mitosis terjadi selama pertumbuhan dan reproduksi 
secara aseksual. Pada manusia dan hewan, pembelahan mitosis terjadi pada sel meristem somatik 
(sel tubuh) muda yang mengalami pertumbuhan dan perkembangan. Sebagai contoh, sel telur yang 
telah dibuahi sperma akan membelah beberapa kali secara mitosis untuk membentuk embrio. Sel-sel 
pada embrio ini terus-menerus membelah secara mitosis dan akhirnya terbentuk bayi. Pertumbuhan 
manusia dari bayi hingga dewasa juga melalui mekanisme pembelahan sel secara mitosis. Inilah 
salah satu bentuk kekuasaan tuhan yang harus kita syukuri.

Pembelahan meiosis yang disebut juga sebagai pembelahan reduksi merupakan pembelahan sel induk 
dengan jumlah kromosom diploid (2n) menghasilkan empat sel anakan. Setiap sel anakan mengandung 
separuh kromosom sel induk atau disebut haploid (n). Pembelahan meiosis terjadi pada proses 
pembentukan sel gamet (sel kelamin) pada organ reproduksi (testis atau ovarium). Pada manusia 
atau hewan, sperma yang haploid dihasilkan di dalam testis dan sel telur yang juga haploid 
dihasilkan di dalam ovarium. Pada tumbuhan berbunga, sel gamet dihasilkan di dalam putik dan 
benang sari. Pembentukan gamet jantan dan gamet betina terjadi melalui tahapan gametogenesis 
(dibahas pada subbab tersendiri). Penyatuan kedua gamet akan menghasilkan zigot dengan variasi 
genetik. Ini disebabkan karena sel anakan merupakan hasil penyatuan dua sel yang berbeda materi 
genetiknya. Perpaduan ini menyebabkan adanya variasi genetik.

Kalian telah mengetahui pengertian pembelahan mitosis dan meiosis. Tahapan apa sajakah yang 
dilalui pada setiap pembelahan tersebut?. Untuk mengetahui jawabannya, simaklah dengan saksama 
uraian berikut.

Tahapan Pembelahan Mitosis. Pembelahan sel secara mitosis meliputi sejumlah tahapan tertentu. 
Sebenarnya, pembelahan mitosis hanyalah sebagian kecil dari siklus sel. Siklus sel terdiri dari 
fase pembelahan mitosis (M) dan periode pertumbuhan yang disebut interfase. Interfase merupakan 
bagian terbesar dari siklus sel. Interfase terdiri dari tiga sub fase, yaitu fase G1 (pertumbuhan 
primer), fase S (sintesis), dan fase G2 (pertumbuhan sekunder).

Pembelahan mitosis merupakan pembelahan yang menghasilkan sel-sel tubuh (sel somatik). Secara 
garis besar, pembelahan sel secara mitosis terdiri dari fase istirahat (interfase), fase 
pembelahan inti sel (kariokinesis), dan fase pembelahan sitoplasma (sitokinesis). Bagaimanakah 
ciri-ciri setiap fase pembelahan tersebut?. Untuk mengetahuinya, simaklah penjelasan berikut.

Interfase (Fase Istirahat). Pada tahap ini, sel dianggap sedang istirahat dan tidak melakukan 
pembelahan. Namun, interfase merupakan tahap yang penting untuk mempersiapkan pembelahan atau 
melakukan metabolisme sel. Pada interfase, tingkah laku kromosom tidak tampak karena berbentuk 
benang-benang kromatin yang halus. Walaupun begitu, sel anak yang baru terbentuk sudah melakukan 
metabolisme. Sel perlu tumbuh dan melakukan berbagai sintesis sebelum memasuki proses pembelahan 
berikutnya. Apa saja kegiatan sel pada saat interfase? Pada saat interfase, sel mengalami subfase 
berikut.

Fase Pertumbuhan Primer (Growth 1 disingkat G1). Sel yang baru terbentuk mengalami pertumbuhan 
tahap pertama. Pada subfase ini, sel-sel belum mengadakan replikasi DNA yang masih bersifat 2n 
(diploid). Sementara organel-organel yang ada di dalam sel, seperti mitokondria, retikulum 
endoplasma, kompleks golgi, dan organel lainnya memperbanyak diri guna menunjang kehidupan sel.

Fase Sintesis (S). Pada subfase ini, sel melakukan sintesis materi genetik. Materi genetik adalah 
bahan-bahan yang akan diwariskan kepada keturunannya, yaitu DNA. DNA dalam inti sel mengalami 
replikasi (penggandaan jumlah salinan). Jadi, subfase sintesis (penyusunan) menghasilkan 
2 salinan DNA.

Fase Pertumbuhan Sekunder (Growth 2 disingkat G2). Setelah DNA mengalami replikasi, subfase 
berikutnya adalah pertumbuhan sekunder (G2). Pada subfase ini, sel memperbanyak organel-organel 
yang dimilikinya. Ini bertujuan agar organel-organel tersebut dapat diwariskan kepada setiap sel 
turunannya. Pada subfase ini, replikasi DNA telah selesai dan sel bersiap-siap mengadakan 
pembelahan secara mitosis. Selain itu, inti sel (nukleus) telah terbentuk dengan jelas dan 
terbungkus membran inti.

Pada subfase ini, inti sel mempunyai satu atau lebih nukleolus (membran inti sel). Di luar inti 
terdapat dua sentrosom yang terbentuk oleh replikasi sentrosom pada tahap sebelumnya. Sentrosom 
mengalami perpanjangan menyebar secara radial yang disebut aster (bintang). Pada sentrosom 
terdapat sepasang sentriol yang berfungsi menentukan orientasi pembelahan sel. Walaupun kromosom 
telah diduplikasi pada fase S, namun pada fase G2, kromosom belum dapat dibedakan secara 
individual karena masih berupa benang-benang kromatin.

Setelah ketiga tahapan interfase dilalui, sel telah siap menjalani pembelahan secara mitosis. 
Seperti fase interfase, pembelahan mitosis juga terdiri dari beberapa fase. Untuk mengetahui 
lebih jauh tentang fase-fase pada pembelahan mitosis, simaklah penjelasan berikut.

Pembelahan Mitosis. Kalian telah mengetahui bahwa pembelahan mitosis menghasilkan sel anakan yang 
identik dengan induknya. Secara garis besar, fase pembelahan mitosis terbagi menjadi dua fase, 
yaitu fase pembelahan inti (kariokinesis) dan fase pembelahan sitoplasma (sitokinesis).

Kariokinesis adalah fase pembelahan inti sel. Secara rinci, fase kariokinesis dibagi menjadi 
empat subfase, yaitu profase, metafase, anafase, dan telofase. Sekarang, marilah kita bahas 
keempat subfase tersebut.

Profase. Pada permulaan profase, di dalam nukleus mulai terbentuk kromosom, yaitu benang-benang 
rapat dan padat yang terbentuk akibat menggulungnya kromatin. Pada fase ini, kromosom dapat 
dilihat menggunakan mikroskop. Selanjutnya, nukleolus menghilang dan terjadi duplikasi kromosom 
(kromosom membelah dan memanjang) menghasilkan 2 kromosom anakan yang disebut kromatid. Kedua 
kromatid tersebut bersifat identik sehingga disebut kromatid kembar (sister chromatid), yang 
bersatu atau dihubungkan oleh sentromer pada lekukan kromosom. Sentromer merupakan bagian 
kromosom yang menyempit, tampak lebih terang dan membagi kromosom menjadi 2 lengan.

Pada akhir profase, di dalam sitoplasma mulai terbentuk gelendong pembelahan (spindel) yang 
berasal dari mikrotubulus. Mikrotubulus tersebut memanjang, seolah-olah mendorong dua sentrosom 
di sepanjang permukaan inti sel (nukleus). Akibatnya, sentrosom saling menjauh. Proses ini 
kemudian berlanjut ke fase berikutnya, yaitu metafase.

Metafase. Tahap awal metafase (prometafase) ditandai dengan semakin memadatnya kromosom (kromosom 
ini terdiri dari 2 kromatid) dan terpecahnya membran inti (membran nukleus). Hal ini menyebabkan 
mikrotubulus dapat menembus inti sel dan melekat pada struktur khusus di daerah sentromer setiap 
kromatid, disebut kinetokor. Oleh karena itu, kinetokor ini berfungsi sebagai tempat bergantung 
bagi kromosom.

Sebagian mikrotubulus yang melekat pada kinetokor disebut mikrotubulus kinetokor, sedangkan 
mikrotubulus yang tidak memperoleh kinetokor disebut mikrotubulus nonkinetokor. Sementara itu, 
mikrotubulus nonkinetokor berinteraksi dengan mikrotubulus lain dari kutub sel yang berlawanan. 
Pada metafase, kromosom tampak jelas.

Pada tahap metafase sesungguhnya, sentrosom telah berada pada kutub sel. Dinding inti sel 
menghilang. Sementara itu, kromosom menempatkan diri pada bidang pembelahan yang disebut bidang 
metafase. Bidang ini merupakan bidang khayal yang terletak tepat di tengah sel, seperti garis 
khatulistiwa bumi sehingga disebut juga bidang ekuator. Pada bidang ini, sentromer dari seluruh 
kromosom terletak pada satu baris yang tegak lurus dengan gelendong pembelahan. Kinetokor pada 
setiap kromatid menghadap pada kutub yang berlainan. Dengan letak kromosom berada di bidang 
pembelahan, maka pembagian jumlah informasi DNA yang akan diberikan kepada sel anakan yang baru, 
benar-benar rata dan sama jumlahnya. Tahapan ini merupakan akhir dari metafase.

Anafase. Setelah berakhirnya tahap metafase, pembelahan sel berlanjut pada tahap anafase. Tahap 
anafase ditandai dengan berpisahnya kromatid saudara pada bagian sentromer kromosom. Gerak 
kromatid ini disebabkan tarikan benang mikrotubulus yang berasal dari sentriol pada kutub sel. 
Kalian telah mengetahui bahwa mikrotubulus melekat pada sentromer. Hal ini menyebabkan sentromer 
tertarik terlebih dahulu. Akibatnya, sentromer berada di depan dan bagian lengan kromatid berada 
di belakang. Struktur ini seperti huruf V. Gerakan ini menempuh jarak sekitar 1µm (10-6 meter) 
tiap menit. Pada saat bersamaan, mikrotubulus nonkinetokor semakin memanjang sehingga jarak 
kedua kutub sel semakin jauh. Selanjutnya, masing-masing kromatid bergerak ke arah kutub yang 
berlawanan dan berfungsi sebagai kromosom lengkap, dengan sifat keturunan yang sama (identik). 
Untuk menjalankan tugasnya ini, mikrotubulus telah mengalami peruraian pada bagian kinetokornya. 
Lalu bagaimanakah bidang pembelahan sel pada hewan dan tumbuhan?.

Salah satu perbedaan sel tumbuhan dan sel hewan adalah ada tidaknya sentriol. Pada sel tumbuhan, 
peran sentriol digantikan oleh kromosom sehingga arah pembelahan tetap menuju ke kutub sel. Pada 
sel hewan, sentriol pada kutub sel merupakan arah yang dituju oleh gerakan kromatid saat 
pembelahan.

Telofase. Pada tahap telofase ini, inti sel anakan terbentuk kembali dari fragmen-fragmen 
nukleus. Bentuk selnya memanjang akibat peran mikrotubulus nonkinetokor. Benang-benang kromatin 
mulai longgar. Dengan demikian, fase kariokinesis yang menghasilkan dua inti sel anak yang 
identik secara genetik telah berakhir, namun dua inti sel masih berada dalam satu sel.

Agar kedua inti terpisah menjadi sel baru, perlu adanya pembelahan sitoplasma yang disebut 
sitokinesis. Sitokinesis terjadi, segera setelah telofase selesai. Pada fase sitokinesis terjadi 
pembelahan sitoplasma diikuti pembentukan sekat sel baru, sehingga terbentuk dua sel anakan.

Pada sel hewan, sitokinesis ditandai dengan pembentukan alur pembelahan melalui pelekukkan 
permukaan sel di sekitar bekas bidang ekuator. Di sepanjang alur melingkar, terdapat mikrofilamen 
yang terdiri dari protein aktin dan miosin. Protein tersebut berperan dalam kontraksi otot atau 
pergerakan sel yang lain. Kontraksi ini semakin ke dalam sehingga menjepit sel dan membagi isi 
sel menjadi 2 bagian yang sama.

Berbeda dengan sel hewan, sel tumbuhan mempunyai dinding sel yang keras. Oleh karena itu, pada 
sitokinensis tidak terbentuk alur pembelahan. Sitokinesis terjadi dengan pembentukan pelat sel 
(cell plate) yang terbentuk oleh vesikula di sekitar bidang ekuator. Vesikula-vesikula yang 
dibentuk oleh badan golgi tersebut saling bergabung. Penggabungan juga terjadi dengan membran 
plasma diikuti terbentuknya dinding sel yang baru oleh materi dinding sel yang dibawa oleh 
vesikula.

Pembelahan mitosis pada ujung akar bawang bombay dapat dijelaskan sebagai berikut:
1) Tahap profase dimulai dengan memadatnya benang kromatin. Meskipun tampak jelas, nukleolus akan 
segera menghilang. Selain itu, gelendong pembelahan mulai terbentuk walaupun belum terlihat pada 
mikroskop.
2) Tahap metafase awal (prometafase) dimulai dengan pemisahan kromosom. Setiap kromosom terdiri 
dari dua kromatid berpasangan. Pada fase ini, membran nukleus terfragmentasi dan mikrotubulus 
kinetokor melekat pada sentromer. Pada tahap metafase, gelendong terbentuk lengkap. Kromosom 
ditarik dengan kuat oleh mikrotubulus kinetokor yang datang dari kutub sel berlawanan. Akhirnya, 
kromosom berbaris pada bidang metafase.
3) Tahap anafase ditandai dengan pemisahan kromosom. Kromosom anak berpindah ke kutub-kutub sel 
seiring memendeknya mikrotubulus kinetokor.
4) Tahap telofase ditandai dengan terbentuknya inti sel (nukleus) anak. Pada tahap ini, 
sitokinesis mulai terjadi. Pelat sel yang membagi sitoplasma menjadi dua, mulai tumbuh di 
sekeliling sel induknya. Kemudian dua sel anak terpisah.

Dari keterangan tersebut tampak bahwa pada sel tumbuhan tidak terdapat sentriol. Orientasi 
pembelahan dilakukan secara langsung oleh kromosom.

Kalian telah mempelajari proses-proses yang terjadi pada pembelahan mitosis. Sekarang, marilah 
mempelajari proses-proses yang terjadi pada pembelahan sel secara meiosis. Untuk lebih lengkapnya, 
simaklah penjelasan berikut.

Pembelahan Meiosis. Pernahkah kalian berpikir mengapa seekor kambing hanya melahirkan kambing, 
manusia melahirkan manusia, atau sapi melahirkan sapi?. Secara kodrati, makhluk hidup tertentu 
hanya melahirkan makhluk yang sejenis. Ini dikarenakan adanya mekanisme tertentu pada saat awal 
perkembangbiakan. Bahkan, sebelum terbentuk calon anak di dalam rahim, mekanisme ini sudah 
dimulai. Mekanisme ini dimulai pada sel-sel kelamin (sel reproduksi) calon bapak dan calon ibu. 
Mekanisme tersebut adalah pembelahan sel secara meiosis.

Makhluk hidup yang sejenis mempunyai jumlah kromosom yang sama pada setiap sel. Misalnya, manusia 
mempunyai 46 kromosom, kecuali pada sel reproduksi atau sel kelaminnya. Sel kelamin pada manusia 
hanya mempunyai setengah jumlah kromosom sel tubuh lainnya, yaitu 23 kromosom. Jumlah setengah 
kromosom (haploid) ini diperlukan untuk menjaga agar jumlah kromosom anak tetap 46. Kalian telah 
mengetahui bahwa anak terbentuk dari perpaduan antara sel kelamin betina (sel telur) dan sel 
kelamin jantan (sperma). Perpaduan kedua sel kelamin yang masing-masing memiliki 23 kromosom ini 
akan menghasilkan sel anak (calon janin) yang mempunyai 46 kromosom. Oleh sebab itu, pembelahan 
meiosis sangat berpengaruh dalam perkembangan makhluk hidup.

Pembelahan meiosis disebut juga pembelahan reduksi, yaitu pengurangan jumlah kromosom pada 
sel-sel kelamin (sel gamet jantan dan sel gamet betina). Sel gamet jantan pada hewan (mamalia) 
dibentuk di dalam testis dan gamet betinanya dibentuk di dalam ovarium. Gamet jantan pada 
tumbuhan dibentuk di dalam organ reproduktif berupa benang sari, sedangkan gamet betinanya 
dibentuk di dalam putik. Sel kelamin betina pada hewan berupa sel telur, sedangkan pada tumbuhan 
berupa putik. Pada dasarnya, tahap pembelahan meiosis serupa dengan pembelahan mitosis. Hanya 
saja, pada meiosis terjadi dua kali pembelahan, yaitu meiosis I dan meiosis II. Masing-masing 
pembelahan meiosis terdiri dari tahap-tahap yang sama, yaitu profase, metafase, anafase, dan 
telofase. Bagaimanakah ciri-ciri setiap tahap pembelahan meiosis tersebut?. Kalian akan 
mengetahuinya setelah mempelajari uraian berikut.

Tahap Meiosis I. Seperti halnya pembelahan mitosis, sebelum mengalami pembelahan meiosis, sel 
kelamin perlu mempersiapkan diri. Fase persiapan ini disebut tahap interfase. Pada tahap ini, sel 
melakukan persiapan berupa penggandaan DNA dari satu salinan menjadi dua salinan (seperti 
interfase pada mitosis). Tingkah laku kromosom masih belum jelas terlihat karena masih berbentuk 
benang-benang halus (kromatin) sebagaimana interfase pada mitosis. Selain itu, sentrosom juga 
bereplikasi menjadi dua (masing-masing dengan 2 sentriol), seperti tampak pada gambar di samping. 
Sentriol berperan dalam menentukan arah pembelahan sel.

Setelah terbentuk salinan DNA, barulah sel mengalami tahap pembelahan meiosis I yang diikuti 
tahap meiosis II. Tahap meiosis I terdiri atas profase I, metafase I, anafase I, dan telofase I, 
serta sitokinesis I. Bagaimanakah ciri-ciri setiap fase pembelahan tersebut?. Berikut akan 
dibahas fase-fase meiosis I pada sel hewan dengan 4 kromosom diploid (2n = 2). Untuk lebih 
jelasnya, simaklah penjelasan di bawah ini.

Profase I. Pada tahap meiosis I, profase I merupakan fase terpanjang atau terlama dibandingkan 
fase lainnya bahkan lebih lama daripada tahap profase pada pembelahan mitosis. Profase I dapat 
berlangsung dalam beberapa hari. Biasanya, profase I membutuhkan waktu sekitar 90% dari 
keseluruhan waktu yang dibutuhkan dalam pembelahan meiosis. Tahapan ini terdiri dari lima 
subfase, yaitu leptoten, zigoten, pakiten, diploten, dan diakinesis.

Leptoten. Subfase leptoten ditandai adanya benang-benang kromatin yang memendek dan menebal. Pada 
subfase ini mulai terbentuk sebagai kromosom homolog. Kalian perlu membedakan kromosom homolog dengan kromatid saudara. Gambar 4.13 memperlihatkan
perbedaan pasangan kromosom homolog dengan kromatid saudara.

Zigoten. Kromosom homolog saling berdekatan atau berpasangan menurut panjangnya. Peristiwa ini 
disebut sinapsis. Kromosom homolog yang berpasangan ini disebut bivalen (terdiri dari 2 kromosom 
homolog).

Pakiten. Kromatid antara kromosom homolog satu dengan kromosom homolog yang lain disebut sebagai 
kromatid bukan saudara (nonsister chromatids). Dengan demikian, pada setiap kelompok sinapsis 
terdapat 4 kromatid (1 pasang kromatid saudara dan 1 pasang kromatid bukan saudara). Empat 
kromatid yang membentuk pasangan sinapsis ini disebut tetrad.

Diploten. Setiap bivalen mengandung empat kromatid yang tetap berkaitan atau berpasangan di suatu 
titik yang disebut kiasma (tunggal). Apabila titik-titik perlekatan tersebut lebih dari satu 
disebut kiasmata. Proses perlekatan atau persilangan kromatid-kromatid disebut pindah silang 
(crossing over). Pada proses pindah silang, dimungkinkan terjadinya pertukaran materi genetik 
(DNA) dari homolog satu ke homolog lainnya. Pindah silang inilah yang memengaruhi variasi 
genetik sel anakan.

Diakinesis. Pada subfase ini terbentuk benang-benang spindel pembelahan (gelendong mikrotubulus). 
Sementara itu, membran inti sel atau karioteka dan nukleolus mulai lenyap.

Profase I diakhiri dengan terbentuknya tetrad yang membentuk dua pasang kromosom homolog. 
Setelah profase I berakhir, kromosom mulai bergerak ke bidang metafase.

Metafase I. Pada metafase I, kromatid hasil duplikasi kromosom homolog berjajar berhadap-hadapan 
di sepanjang daerah ekuatorial inti (bidang metafase I). Membran inti mulai menghilang. 
Mikrotubulus kinetokor dari salah satu kutub melekat pada satu kromosom di setiap pasangan. 
Sementara mikrotubulus dari kutub berlawanan melekat pada pasangan homolognya. Dalam hal ini, 
kromosom masih bersifat diploid.

Anafase I. Setelah tahap metafase I selesai, gelendong mikrotubulus mulai menarik kromosom 
homolog sehingga pasangan kromosom homolog terpisah dan masing-masing menuju ke kutub yang 
berlawanan. Peristiwa ini mengawali tahap anafase I. Namun, kromatid saudara masih terikat pada 
sentromernya dan bergerak sebagai satu unit tunggal. Inilah perbedaan antara anafase pada mitosis 
dan meiosis. Pada mitosis, mikrotubulus memisahkan kromatid yang bergerak ke arah berlawanan. 
Coba pelajari lagi tahap anafase pada mitosis.

Telofase I. Pada telofase, setiap kromosom homolog telah mencapai kutub-kutub yang berlawanan. 
Ini berarti setiap kutub mempunyai satu set kromosom haploid. Akan tetapi, setiap kromosom tetap 
mempunyai dua kromatid kembar. Pada fase ini, membran inti muncul kembali. Peristiwa ini kemudian 
diikuti tahap selanjutnya, yaitu sitokinesis.

Sitokinesis. Kalian masih ingat pengertian sitokinesis pada sel hewan maupun tumbuhan bukan?. Ya, 
sitokinesis merupakan proses pembelahan sitoplasma. Tahap sitokinesis terjadi secara simultan 
dengan telofase. Artinya, terjadi secara bersama-sama. Tahap ini merupakan tahap di antara dua 
pembelahan meiosis. Alur pembelahan atau pelat sel mulai terbentuk. Pada tahap ini tidak terjadi 
perbanyakan (replikasi) DNA.

Hasil pembelahan meiosis I menghasilkan dua sel haploid yang mengandung setengah jumlah kromosom 
homolog. Meskipun demikian, kromosom tersebut masih berupa kromatid saudara (kandungan DNA-nya 
masih rangkap). Untuk menghasilkan sel anakan yang mempunyai kromosom haploid diperlukan proses 
pembelahan selanjutnya, yaitu meiosis II. Jarak waktu antara meiosis I dengan meiosis II disebut 
dengan interkinesis.

Jadi, tujuan meiosis II adalah membagi kedua salinan DNA pada sel anakan yang baru hasil dari 
meiosis I. Meiosis II terjadi pada tahap-tahap yang serupa seperti meiosis I. Nah, untuk 
mengetahui lebih lanjut tentang tahap meiosis II, perhatikan uraian selanjutnya.

Tahap Meiosis II. Tahap meiosis II juga terdiri dari profase, metafase, anafase, dan telofase. 
Tahap ini merupakan kelanjutan dari tahap meiosis I. Masing-masing sel anakan hasil pembelahan 
meiosis I akan membelah lagi menjadi dua. Sehingga, ketika pembelahan meiosis telah sempurna, 
dihasilkan empat sel anakan. Hal yang perlu diingat adalah bahwa jumlah kromosom keempat sel 
anakan ini tidak lagi diploid (2n) tetapi sudah haploid (n). Proses pengurangan jumlah kromosom 
ini terjadi pada tahap meiosis II. Bagaimanakah proses pengurangan jumlah kromosom ini terjadi?. 
Kalian akan mengetahuinya setelah mempelajari uraian di bawah ini.

Profase II. Fase pertama pada tahap pembelahan meiosis II adalah profase II. Pada fase ini, 
kromatid saudara pada setiap sel anakan masih melekat pada sentromer kromosom. Sementara itu, 
benang mikrotubulus mulai terbentuk dan kromosom mulai bergerak ke arah bidang metafase. Tahap 
ini terjadi dalam waktu yang singkat karena diikuti tahap berikutnya.

Metafase II. Pada metafase II, setiap kromosom yang berisi dua kromatid, merentang atau berjajar 
pada bidang metafase II. Pada tahap ini, benang-benang spindel (benang mikrotubulus) melekat pada 
kinetokor masing-masing kromatid.

Anafase II. Fase ini mudah dikenali karena benang spindel mulai menarik kromatid menuju ke kutub 
pembelahan yang berlawanan. Akibatnya, kromosom memisahkan kedua kromatidnya untuk bergerak 
menuju kutub yang berbeda. Kromatid yang terpisah ini selanjutnya berfungsi sebagai kromosom 
individual.

Telofase II. Pada telofase II, kromatid yang telah menjadi kromosom mencapai kutub pembelahan. 
Hasil akhir telofase II adalah terbentuknya 4 sel haploid, lengkap dengan satu salinan DNA pada 
inti selnya (nukleus).

Sitokinesis II. Selama telofase II, terjadi pula sitokinesis II, ditandai adanya sekat sel yang 
memisahkan tiap inti sel. Akhirnya terbentuk 4 sel kembar yang haploid.

Berdasarkan uraian di depan, sel-sel anakan sebagai hasil pembelahan meiosis mempunyai sifat 
genetis yang bervariasi satu sama lain. Variasi genetis yang dibawa sel kelamin orang tua 
menyebabkan munculnya keturunan yang bervariasi juga. Dapatkah kalian menunjukkan bagaimana 
mekanisme variasi genetik sel anakan ini?. Untuk mengetahuinya, simaklah penjelasan berikut.

Kalian telah mempelajari pembelahan sel secara mitosis dan meiosis. Pembelahan mitosis dan 
meiosis merupakan pembelahan yang berbeda satu sama lain.

Kalian telah mempelajari pembelahan sel secara meiosis yang terjadi pada sel-sel reproduksi. 
Berdasarkan penjelasan di atas, kalian tahu bahwa pada hewan, sperma dan sel telur terbentuk dari 
pembelahan meiosis. Bukan hanya hewan saja, tetapi sel-sel reproduksi pada tumbuhan juga 
terbentuk dari pembelahan meiosis ini. Nah, setelah mempelajari uraian selanjutnya, kalian akan 
mengetahui proses-proses yang terjadi dalam pembentukan sel reproduksi pada hewan dan tumbuhan, 
yang disebut gametogenesis.

Gametogenesis dan Pewarisan Sifat. Sebelum menjadi individu baru, baik pada tumbuhan maupun 
hewan, tentunya diperlukan bahan baku atau cikal bakal pembentuk individu baru tersebut. Pada 
proses perkembangbiakan generatif (seksual) hewan maupun tumbuhan, bahan baku tersebut berupa sel 
kelamin yang disebut gamet. Gamet jantan dan betina diperlukan untuk membentuk zigot, embrio, 
kemudian individu baru. Nah, pada materi berikut ini akan dibahas tentang proses pembentukan 
gamet, baik jantan maupun betina yang disebut gametogenesis (genesis = pembentukan).

Gametogenesis melibatkan pembelahan meiosis dan terjadi pada organ reproduktif. Pada hewan dan 
manusia, gametogenesis terjadi pada testis dan ovarium, sedangkan pada tumbuhan terjadi pada 
putik dan benang sari. Hasil gametogenesis adalah sel-sel kelamin, yaitu gamet jantan (sperma) 
dan gamet betina (ovum atau sel telur). Sekarang, marilah kita mempelajari proses terjadinya 
gametogenesis pada hewan dan tumbuhan.

Gametogenesis pada Hewan. Gametogenesis memegang peranan yang sangat penting dalam 
perkembangbiakan hewan. Gametogenesis pada hewan yang akan kita pelajari dibagi menjadi dua, 
yaitu spermatogenesis dan oogenesis. Spermatogenesis merupakan proses pembentukan gamet jantan 
(sperma). Sementara oogenesis adalah proses pembentukan gamet betina (ovum atau sel telur).

Spermatogenesis. Sperma berbentuk kecil, lonjong, berflagela, dan secara keseluruhan bentuknya 
menyerupai kecebong (berudu). Flagela pada sperma digunakan sebagai alat gerak di dalam medium 
cair. Sperma dihasilkan pada testis. Pada mamalia, testis terdapat pada hewan jantan sebagai buah 
pelir atau buah zakar. Buah pelir pada manusia berjumlah sepasang.

Di dalam testis terdapat saluran-saluran kecil yang disebut tubulus seminiferus. Pada dinding 
sebelah dalam saluran inilah, terjadi proses spermatogenesis. Di bagian tersebut terdapat sel-sel 
induk sperma yang bersifat diploid (2n) yang disebut spermatogonium.

Pembentukan sperma terjadi ketika spermatogonium mengalami pembelahan mitosis menjadi spermatosit 
primer (sel sperma primer). Selanjutnya, sel spermatosit primer mengalami meiosis I menjadi dua 
spermatosit sekunder yang sama besar dan bersifat haploid. Setiap sel spermatosit sekunder 
mengalami meiosis II, sehingga terbentuk 4 sel spermatid yang sama besar dan bersifat haploid.

Mula-mula, spermatid berbentuk bulat, lalu sitoplasmanya semakin banyak berkurang dan tumbuh 
menjadi sel spermatozoa yang berflagela dan dapat bergerak aktif. Berarti, satu spermatosit 
primer menghasilkan dua spermatosit sekunder dan akhirnya terbentuk 4 sel spermatozoa (jamak = 
spermatozoon) yang masing-masing bersifat haploid dan fungsional (dapat hidup).

Oogenesis. Oogenesis merupakan proses pembentukan sel kelamin betina atau gamet betina yang 
disebut sel telur atau ovum. Oogenesis terjadi di dalam ovarium. Di dalam ovarium, sel induk 
telur yang disebut oogonium tumbuh besar sebagai oosit primer sebelum membelah secara meiosis. 
Berbeda dengan meiosis I pada spermatogenesis yang menghasilkan 2 spermatosit sekunder yang sama 
besar. Meiosis I pada oosit primer menghasilkan 2 sel dengan komponen sitoplasmik yang berbeda, 
yaitu 1 sel besar dan 1 sel kecil. Sel yang besar disebut oosit sekunder, sedangkan sel yang 
kecil disebut badan kutub primer (polar body).

Oosit sekunder dan badan kutub primer mengalami pembelahan meiosis tahap II. Oosit sekunder 
menghasilkan dua sel yang berbeda. Satu sel yang besar disebut ootid yang akan berkembang menjadi 
ovum. Sedangkan sel yang kecil disebut badan kutub. Sementara itu, badan kutub hasil meiosis I 
juga membelah menjadi dua badan kutub sekunder. Jadi, hasil akhir oogenesis adalah satu ovum (sel 
telur) yang fungsional dan tiga badan kutub yang mengalami degenerasi (mati).

Selain pada hewan, gametogenesis juga terjadi pada tumbuhan. Berikut ini akan diuraikan tentang 
gametogenesis pada tumbuhan tingkat tinggi.

Gametogenesis pada Tumbuhan Tingkat Tinggi. Sebelum menjadi gamet, hasil akhir meiosis pada 
gametogenesis mengalami perkembangan terlebih dahulu melalui proses yang disebut maturasi. 
Berikut ini kalian akan membahas proses gametogenesis pada tumbuhan berbunga (Angiospermae) 
saja.

Pada tumbuhan berbunga, gametogenesis diperlukan dalam pembentukan gamet jantan dan pembentukan 
gamet betina. Pembentukan gamet jantan disebut mikrosporogenesis, sedangkan pembentukan gamet 
betina disebut megasporogenesis. Mari kita pelajari pengertian kedua macam gametogenesis 
tersebut.

Mikrosporogenesis. Mikrosporogenesis berlangsung di dalam benang sari, yaitu pada bagian kepala 
sari atau anthera. Kepala sari ini menghasilkan serbuk sari, yang mengandung sel sperma. 
Pembentukan sel sperma dimulai dari sebuah sel induk mikrospora diploid yang disebut 
mikrosporosit di dalam anthera. Mikrosporosit ini mengalami meiosis I menghasilkan sepasang sel 
haploid. Selanjutnya, sel ini mengalami meiosis II dan menghasilkan 4 mikrospora yang haploid. 
Keempat mikrospora ini berkelompok menjadi satu sehingga disebut sebagai tetrad.

Setiap mikrospora mengalami pembelahan mitosis. Pembelahan ini menghasilkan dua sel, yaitu sel 
generatif dan sel vegetatif. Sel vegetatif ini mempunyai ukuran yang lebih besar daripada sel 
generatif. Struktur bersel dua ini terbungkus dalam dinding sel yang tebal. Kedua sel dan dinding 
sel ini bersama-sama membentuk sebuah butiran serbuk sari yang belum dewasa.

Setelah terbentuk serbuk sari, inti generatif membelah secara mitosis tanpa disertai sitokinesis, 
sehingga terbentuklah dua inti sel sperma. Sementara itu, inti vegetatifnya tidak membelah. 
Pembentukan sel sperma ini dapat terjadi sebelum serbuk sari keluar dari anthera atau pada saat 
serbuk sari sampai di kepala putik (stigma). Pada saat inilah, tangkai serbuk sari mulai tumbuh. 
Pada umumnya, pembelahan mitosis sel generatif terjadi setelah buluh serbuk sari menembus stigma 
atau mencapai kantung embrio di dalam bakal biji (ovulum).

Megasporogenesis merupakan proses pembentukan gamet betina. Proses ini terjadi di dalam bagian 
betina bunga, yaitu bakal biji (ovulum) yang dibungkus oleh bakal buah (ovarium) pada pangkal 
putik. Di dalam bakal biji terdapat sporangium yang mengandung megasporofit yang bersifat 
diploid. Selanjutnya, megasporofit mengalami meiosis menghasilkan 4 megaspora haploid yang 
letaknya berderet. Tiga buah megaspora mengalami degenerasi dan mati, tinggal sebuah megaspora 
yang masih hidup.

Megaspora yang hidup ini mengalami pembelahan kromosom secara mitosis 3 kali berturut-turut, 
tanpa diikuti pembelahan sitoplasma. Hasilnya berupa sebuah sel besar yang disebut kandung 
lembaga muda yang mengandung delapan inti haploid. Kandung lembaga ini dikelilingi kulit 
(integumen). Di ujungnya terdapat sebuah lubang (mikropil) sebagai tempat masuknya saluran serbuk 
sari ke dalam kandung lembaga.

Selanjutnya, tiga dari delapan inti tadi menempatkan diri di dekat mikropil. Dua di antara tiga 
inti yang merupakan sel sinergid mengalami degenerasi. Sementara itu, inti yang ketiga berkembang 
menjadi sel telur. Tiga buah inti lainnya bergerak ke arah kutub kalaza, tetapi kemudian 
mengalami degenerasi pula. Ketiga inti ini dinamakan inti antipoda. Sisanya, dua inti yang 
disebut inti kutub, bersatu di tengah kandung lembaga dan terjadilah sebuah inti diploid (2n). 
Inti ini disebut inti kandung lembaga sekunder. Ini berarti kandung lembaga telah masak, yang 
disebut megagametofit dan siap untuk dibuahi.

Pewarisan Sifat dan Variasi Genetis. Secara garis besar, ada tiga mekanisme yang menyebabkan 
terjadinya variasi genetik pada suatu populasi. Ketiga mekanisme ini dapat dijelaskan sebagai 
berikut.

Pindah silang. Telah dijelaskan di depan bahwa sel kelamin membelah secara meiosis. Pada profase I, 
kromosom homolog muncul pertama kali sebagai pasangan. Kromosom-kromosom homolog ini saling 
bersilangan pada kiasmata. Pada kiasmata inilah terjadi pindah silang (crossing over) materi 
genetik dari kromosom satu ke kromosom lainnya. Pindah silang ini terjadi ketika dua kromatid 
dari kromosom yang berbeda bertukar tempat. Kromatid yang sudah tidak identik lagi dengan 
kromatid saudaranya karena terjadi pindah silang disebut dyad. Pada manusia, dua atau tiga kasus 
kejadian pindah silang dapat terjadi untuk setiap pasangan kromosom.

Pemilahan kromosom secara bebas. Kalian telah mengetahui bahwa pembelahan sel selalu diikuti 
pembagian kromosom pada sel anakan yang dihasilkan. Begitu pula dengan pembelahan meiosis. Pada 
metafase I, pasangan kromosom homolog terletak pada bidang metafase. Orientasi pasangan homolog 
yang menghadap kutub-kutub sel bersifat acak. Setiap pasangan mempunyai dua kemungkinan dalam 
penyusunan ini. Kita ambil contoh organisme yang mempunyai empat kromosom diploid (2n = 4). 
Organisme ini mempunyai 2 kromosom dalam sel gametnya. Dua kromosom ini dapat menghasilkan empat 
kemungkinan sel anakan dengan kombinasi kromosom berbeda satu sama lain.

Bagaimanakah dengan manusia?. Manusia mempunyai 46 kromosom diploid. Ini berarti pada sperma atau 
sel telur terdapat 23 kromosom haploid. Dari 23 kromosom ini mempunyai sekitar 8 juta kemungkinan 
penyusunan homolog pada metafase. Kandungan kromosom pada sel sperma atau sel telur ini akan 
diwariskan pada anak keturunannya. Jadi, setiap manusia sebenarnya merupakan 1 dari 8 juta 
kemungkinan pemilahan kromosom yang diwariskan oleh bapak atau ibu kandungnya.

Fertilisasi random. Di dalam sebuah keluarga, seorang anak mempunyai sifat yang berbeda dengan 
saudara-saudaranya. Seorang anak tidak ada yang memiliki sifat yang sama persis dengan ibu atau 
bapaknya. Akan tetapi, sifatnya kemungkinan besar merupakan perpaduan sifat kedua orang tuanya. 
Ini jelas sangat masuk akal, sebab seorang anak dihasilkan dari pembuahan 1 sel telur ibu oleh 
1 sel sperma bapak. Sel telur yang dibuahi sperma akan menjadi zigot sebagai cikal bakal manusia. 
Jadi, genetik seorang anak sangat dipengaruhi kromosom yang terkandung dalam sel telur atau 
sperma tersebut. Kalian mengetahui bahwa setiap sel kelamin (sperma dan sel telur) yang 
menentukan kromosom anak merupakan 1 dari 8 juta kemungkinan. Hal ini berarti, seorang manusia 
merupakan salah satu dari 64 trilyun (8 juta × 8 juta) kombinasi kromosom diploid. Dengan kata 
lain, kita telah memenangkan pertandingan melawan 64 trilyun calon anak yang mungkin dilahirkan. 
Inilah tanda kebesaran Tuhan Yang Maha Esa.
