<j>Prinsip Hereditas.

Pernahkah kalian melihat kucing berbulu putih, coklat, atau bergaris-garis hitam?. Kalian 
mungkin pernah pula mengunjungi pedagang tanaman hias (nurseri) yang mengoleksi aneka ragam sifat 
tanaman (baik bentuk, warna, jumlah bunga, maupun ukuran tanamannya). Ternyata, mereka dapat 
memperoleh koleksi binatang maupun tanaman dengan sifat sesuai yang mereka inginkan. Caranya 
dengan melakukan persilangan dua individu yang mempunyai sifat yang diharapkan. Apa yang 
menyebabkan hal ini dapat terjadi?. Kalian akan mengetahuinya setelah mempelajari materi berikut. 
Simaklah bersama-sama.

Nah, pada bab ini, kalian akan mempelajari hukum-hukum pewarisan sifat Mendel, pola-pola 
hereditas, dan hereditas pada manusia. Selanjutnya, kalian diharapkan dapat menerapkan Hukum 
Mendel dengan menentukan perbandingan fenotip dan genotip keturunan, menjelaskan macam-macam, 
penyebab terjadi, dan aplikasi dari penyimpangan-penyimpangan semu Hukum Mendel. Selain itu, 
kalian diharapkan dapat mengaplikasikan perhitungan perbandingan terjadinya pewarisan sifat pada 
manusia.

Hukum Pewarisan Sifat Mendel. Jika individu dengan sifat A melakukan perkawinan dengan individu 
lain dengan sifat B, sifat keturunannya dapat mengikuti salah satu induknya atau merupakan hasil 
kombinasi dari sifat kedua induknya. Penurunan atau pewarisan sifat dari induk atau tetua kepada 
generasi (keturunan) berikutnya disebut inheritansi (inheritance). Peristiwa pewarisan sifat 
tersebut mengikuti pola-pola tertentu yaitu pola-pola hereditas (Latin: heres atau ahli waris).

Hukum Mendel merupakan Hukum Hereditas yang menjelaskan prinsip-prinsip penurunan sifat pada 
organisme. Teori Mendel didukung beberapa biologiwan seperti De Vries (Belanda), Correns (Jerman), 
dan Tschermak (Austria).

Suatu hipotesis memprediksi bahwa dari generasi ke generasi, populasi dengan perkawinan bebas 
akan menghasilkan individu yang sama (seragam). Namun kenyataannya, dalam pengamatan setiap hari 
dan hasil percobaan pengembangbiakan hewan serta tumbuhan bertolak belakang dengan prediksi 
tersebut. Untuk mengembangkan teorinya, Mendel menggunakan objek kajian berupa tanaman kacang 
kapri atau ercis.

Alasan dan keuntungan pemilihan kacang kapri untuk objek kajiannya antara lain: kapri memiliki 
pasangan-pasangan yang kontras, mudah disilangkan, mampu menghasilkan keturunan banyak dan cepat 
karena daur hidupnya yang pendek, serta dapat melakukan autogami atau penyerbukan sendiri karena 
mempunyai organ kelamin jantan (stamen atau benang sari) dan organ kelamin betina (putik atau 
pistillum) dalam tiap bunganya. Mendel mengamati tujuh sifat kacang kapri (Pisum sativum) 
tersebut, antara lain: biji bulat dibandingkan dengan biji keriput; biji warna kuning 
dibandingkan dengan biji warna merah; buah warna hijau dibandingkan dengan buah warna kuning; 
buah mulus dibandingkan dengan buah berlekuk; bunga warna ungu dibandingkan dengan bunga warna 
putih; dan letak bunga diaksial (ketiak) dibandingkan bunga di terminal ujung; serta batang 
panjang dibandingkan dengan batang pendek.

Mendel memindahkan serbuk sari yang belum dewasa atau matang, dan menaburkan serbuk sari ke 
kepala putik pada bunga yang serbuk sarinya sudah dihilangkan. Selanjutnya, ia menyilangkan dua 
individu galur murni atau true breeding (yaitu tanaman yang apabila melakukan penyerbukan sendiri, 
senantiasa menghasilkan tunas yang sifatnya sama persis dengan sifat induknya) yang sama–sama 
memiliki pasangan sifat kontras, misalnya : kacang kapri berbunga merah galur murni dengan kacang 
kapri berbunga putih galur murni atau tanaman kacang kapri batang panjang dengan kacang kapri 
berbatang pendek.

Hasil penyilangan menunjukkan bahwa sifat dari dua induk tidak muncul sekaligus (hanya satu 
sifat). Kacang kapri berbunga merah yang disilangkan dengan kacang kapri berbunga putih 
menghasilkan kacang kapri berbunga merah. Berarti warna merah dominan terhadap warna putih, atau 
warna putih resesif terhadap warna merah. Alel dominan yaitu gen penentu sifat yang menutupi 
sifat pasangannya (alel resesif), dan ditulis dengan huruf besar (dalam contoh di atas, warna 
merah bersifat dominan dan ditulis sebagai M). Alel resesif yaitu alel penentu sifat yang 
ditutupi oleh sifat pasangannya (alel dominan), dan ditulis dengan huruf kecil (dalam contoh di 
atas, warna putih bersifat resesif dan ditulis sebagai m).

Selanjutnya, Mendel menyilangkan sesama F1 yang berbunga merah. Keturunan generasi kedua (F2)nya 
terdiri dari tanaman berbunga merah dan tanaman berbunga putih dengan rasio (perbandingan) 3 : 1. 
Berdasarkan penelitiannya, Mendel menyusun beberapa hipotesa sebagai berikut:
1) Sepasang gen dari induk jantan dan induk betina berperan dalam mengendalikan setiap sifat pada 
keturunannya.
2) Setiap alel (anggota dari sepasang gen) menunjukkan bentuk alternatif sesamanya. Misalnya 
warna merah dengan putih, atau biji bulat dengan biji keriput.
3) Pasangan alel berbeda yang terdapat bersama–sama dalam satu individu tanaman, terdiri dari 
alel yang merupakan faktor dominan dan faktor resesif. Faktor dominan akan menutupi faktor 
resesif.
4) Pada saat pembentukan gamet (meiosis), masing-masing alel memisah secara bebas. Selanjutnya, 
penggabungan gamet terjadi secara acak.
5) Individu murni mempunyai pasangan sifat (alel) yang sama yaitu dominan saja, atau resesif 
saja.

Setelah diuji berkali-kali ternyata hasil penelitian Mendel tetap, sehingga hipotesis Mendel 
ditetapkan sebagai Hukum Mendel yang pokok, yaitu Hukum Mendel I (Hukum Segregasi) dan Hukum 
Mendel II (Hukum Pengelompokan atau Penggabungan). Oleh karena itu, Mendel dikenal sebagai Bapak 
Genetika.

Hukum Mendel I (Hukum Segregasi). Hukum Mendel I disebut juga hukum segregasi yang menyatakan 
bahwa pada waktu pembentukan gamet, terjadi pemisahan alel secara acak (The Law of Segregation of 
Allelic Genes).

Sebagaimana telah dijelaskan sebelumnya, gen merupakan bagian dari DNA yang terdapat dalam 
kromosom. Pasangan kromosom homolog mengandung pasangan gen (terdiri dari 2 alel). Pada 
pembentukan gamet secara meiosis, pasangan-pasangan gen pada kromosom homolog saling berpisah 
(tahap Anafase). Pada akhir meiosis, setiap sel gamet yang dihasilkan hanya memiliki satu alel 
dari pasangan gen saja (pelajari kembali tentang gametogenesis). Proses pemisahan gen inilah yang 
disebut segregasi gen. Mengenai Hukum Mendel I ini dapat kalian kaji dari persilangan monohibrida 
(pembastaran dengan satu sifat beda).

Sebagai langkah awal kalian dalam mempelajari persilangan monohibrida, berikut ini akan 
dijelaskan tentang istilah-istilah yang sering digunakan dalam persilangan.

Genotip dan Fenotip. Di dalam suatu individu, terdapat 2 faktor penting yang saling terkait yaitu 
faktor genotip dan faktor fenotip. Genotip adalah susunan genetik dari suatu sifat atau karakter 
individu, biasanya diberi simbol dengan huruf dobel (misalnya TT, Tt dan tt). Genotip juga 
dikatakan sebagai faktor pembawaan. Genotip menunjukkan sifat dasar yang tidak tampak dan 
bersifat menurun atau diwariskan pada keturunannya. Sementara itu, fenotip adalah hasil ekspresi 
atau perpaduan dari genotip dengan lingkungannya, berupa sifat yang tampak dari luar sehingga 
dapat diamati. Sebagai contoh adalah bentuk (rambut, wajah, mata, tubuh, dan lain-lain) atau 
warna (pada rambut, kulit, iris atau selaput pelangi). Genotip yang sama dapat menghasilkan 
fenotip yang berbeda jika terdapat pada lingkungan berbeda.

Nah, setelah kalian mengetahui tentang genotip dan fenotip, simaklah materi tentang persilangan 
monohibrida berikut.

Persilangan Monohibrida. Pernahkah kalian mendengar istilah monohibrida?. Persilangan monohibrida 
adalah perkawinan 2 individu dengan satu sifat beda yang menyolok. Persilangan monohibrida dapat 
terjadi pada tumbuhan, hewan maupun manusia.

Monohibrida pada Tumbuhan. Persilangan monohibrida pada tumbuhan dapat dilakukan misalnya pada 
buncis berbiji bulat dengan buncis berbiji keriput, buncis dengan biji warna kuning disilangkan 
dengan biji warna hijau, buncis berbunga merah dengan buncis berbunga putih, dan seterusnya. Agar 
mudah mempelajarinya, tiap-tiap persilangan diberi simbol (notasi). Pada saat menyilangkan, 
tanaman induk diberi simbol P (singkatan dari parental). Keturunan I (keturunan pertama) yang 
dihasilkan disebut fillial (keturunan) yang disingkat F1. Sementara itu, keturunan II sebagai F2.

Pada persilangan monohibrida yang lain, Mendel melakukan eksperimen (percobaan) dengan 
menyilangkan tanaman kacang kapri berbunga kuning dan tanaman kacang kapri berbunga putih. Maka 
generasi keturunannya (F1) adalah 100% tanaman kacang kapri berbunga kuning. Namun, apabila 
tanaman kacang kapri berbunga kuning disilangkan sesamanya (persilangan inbreeding), keturunannya 
menunjukkan 75% tanaman berbunga kuning dan 25% berbunga putih.

Peristiwa terbentuknya tanaman bunga kuning dari hasil persilangan menurut Mendel adalah sebagai 
berikut: pada waktu pembentukan gamet betina (ovum), alel-alel KK ini memisah menjadi K dan K, 
sehingga sel gamet pada tanaman berbunga kuning hanya mengandung satu macam alel yaitu alel K 
saja. Sebaliknya, tanaman jantan berbunga putih, bersifat homozigot resesif dan genotipnya kk. 
Alel ini memisah menjadi k dan k pada waktu pembentukan gamet jantan atau serbuk sari, sehingga 
gamet-gamet jantan tanaman putih hanya memiliki satu macam alel k. Dalam persilangan, terjadilah 
peleburan gamet jantan (k) dan gamet betina (K), membentuk individu bersifat heterozigot, dengan 
genotip Kk (fenotip kuning). Pada persilangan ke-2 (P2), yaitu persilangan bebas antara genotip 
Kk dengan Kk, juga dimulai dengan segregasi alel K dan k, baik pada individu jantan maupun 
betina. Segregasi Kk menghasilkan dua macam gamet, yaitu gamet yang mengandung alel K dan gamet 
yang mengandung alel k. Karena induk betina mempunyai 2 macam gamet (K dan k), maka terjadilah 
penyilangan antara keempat macam gamet di atas, yaitu K dengan K membentuk KK (fenotip kuning, 
homozigot dominan), K dengan k membentuk Kk (fenotip kuning, heterozigot), k dengan K membentuk 
Kk (fenotip kuning, heterozigot), dan k dengan k membentuk kk (fenotip putih, homozigot 
resesif).

Monohibrida pada Hewan. Persilangan monohibrida pada hewan dapat dipelajari pada persilangan 
antara marmot dengan rambut normal (hitam) dan marmot dengan rambut albino. Dari hasil 
persilangan monohibrida sebelumnya, perbandingan fenotip antara marmot rambut hitam dengan albino 
adalah (1 AA: 2 Aa: 1 aa) atau 3 hitam : 1 albino.

Monohibrida pada Manusia. Hasil persilangan pada manusia dapat menghasilkan sifat-sifat berupa 
jenis kelamin dan adanya kelainan atau cacat menurun (akan kalian pelajari pada sub bab 
berikutnya). Kelainan albino dapat juga dialami oleh manusia. Seperti halnya pada marmot, 
persilangan antara manusia berambut hitam dengan manusia berambut albino juga menghasilkan 
perbandingan keturunan 3 (hitam) : 1 (albino).

Hukum Mendel II (Hukum Asortasi). Selain hanya mempunyai satu sifat beda, individu dapat 
mempunyai sifat beda lebih dari satu. Persilangan 2 individu yang mempunyai 2 sifat beda (dengan 
dua alel yang berbeda) disebut dengan persilangan dihibrida. Misalnya: bentuk biji kacang kapri 
(bulat dan keriput), warna (kuning dan hijau), atau ukuran batang (tinggi dan pendek). Hukum 
Mendel II dikenal sebagai Hukum Asortasi, hukum berpasangan atau penggabungan secara bebas (The 
Law of Independent Assortment of Genes). Hukum ini menyatakan bahwa setiap gen atau sifat 
berpasangan secara bebas dengan gen atau sifat lain.

Pada persilangan antara tanaman kapri berbiji bulat warna kuning homozigot (BBKK) dengan kapri 
berbiji keriput warna hijau (bbkk), akan menghasilkan 16 kombinasi genotip keturunan sebanyak 
100% tanaman berbiji bulat dan berwarna kuning. Selanjutnya, apabila tanaman F1 tersebut 
disilangkan sesamanya ( sama-sama F1 ), ternyata pada keturunan kedua (F2), hasilnya : 9/16 bulat 
kuning, 3/16 bulat keriput, 3/16 keriput kuning, dan 1/16 keriput hijau atau rasio 
F2 = 9 : 3 : 3 : 1.

Macam Gamet dan Macam Fenotip dari Persilangan. Di dalam contoh persilangan monohibrida, dapat 
diketahui bahwa gamet yang terbentuk pada F1 ada dua macam dan fenotip yang terbentuk pada F2 ada 
dua macam. Sementara pada perbandingan dihibrida, dapat diketahui bahwa gamet yang terbentuk pada 
F1 ada empat macam dan fenotip yang terbentuk juga empat macam, dengan perbandingan 9 : 3 : 3 : 1.

Persilangan Resiprok. Sebagaimana telah kalian ketahui, dalam persilangan tumbuhan diperlukan 
gamet jantan (serbuk sari) dan gamet betina (putik). Dalam persilangan antara ercis berbuah hijau 
dengan ercis berbuah kuning misalnya, serbuk sari diambil dari ercis berbuah hijau kemudian 
diserbukkan pada putik tanaman ercis berbuah kuning. Semua keturunan F1nya berbuah hijau. 
Keturunan F2nya menghasilkan ercis berbuah hijau dan kuning dengan perbandingan 3:1. Demikian 
halnya jika serbuk sari diambil dari tanaman ercis berbuah kuning dan diserbukkan pada putik 
ercis berbuah hijau, hasil yang diperoleh baik pada F1 maupun F2-nya tetap sama. Persilangan yang 
merupakan kebalikan dari persilangan sebelumnya inilah yang disebut persilangan resiprok. Oleh 
karena itu, baik tanaman yang berfungsi sebagai gamet jantan maupun sebagai gamet betina, 
mempunyai kesempatan yang sama di dalam pewarisan sifat. Berarti, Hukum Mendel I dan II tidak 
dipengaruhi oleh asal dari gamet jantan maupun betinanya.

Back Cross (Persilangan Balik) dan Test Cross (Uji Silang). Berikutnya akan kalian pelajari 
perbedaan antara back cross dan test cross. Back cross merupakan persilangan antara keturunan 
F1 yang heterozigot dengan induknya (baik jantan atau betina) yang homozigot dominan. Pada contoh 
di atas, diketahui bahwa dua individu yang mempunyai genotip yang berbeda dapat mempunyai fenotip 
yang sama.

Kemudian, bagaimana dengan test cross, simaklah uraian berikut. Test cross adalah persilangan 
antara hibrid (individu F1) dengan salah satu induk homozigot resesif. Individu F1 tidak atau 
belum diketahui genotipnya. Oleh karena itu, uji silang ini bertujuan untuk menguji 
ketidakmurnian individu dengan mengetahui perbandingan fenotip keturunannya. Dengan demikian, 
dapat diketahui individu yang diuji adalah heterozigot atau homozigot (galur murni).

Sifat Intermedier. Seperti yang telah kalian ketahui sebelumnya bahwa persilangan satu sifat beda 
(misalnya, buah bulat dengan buah keriput) menghasilkan fenotip individu anakannya seperti sifat 
induknya (bulat atau keriput saja). Dengan kata lain, tidak dihasilkan individu dengan fenotip di 
luar fenotip induknya (tidak dihasilkan fenotip buah kotak ataupun lonjong). Lain halnya pada 
tanaman bunga pukul empat, pada persilangan antara tanaman bunga pukul empat (Mirabilis jalapa) 
berwarna merah dengan bunga berwarna putih, dihasilkan individu keturunan dengan bunga berwarna 
merah jambu. Warna merah jambu merupakan warna antara merah dan putih yang disebabkan oleh 
ekspresi dari alel penentu warna merah dengan ekspresi dari alel warna putih. Oleh karena itu, 
kedua alel penentu sifat beda tersebut dikatakan mempunyai kekuatan yang sama dalam memengaruhi 
munculnya sifat. Sifat antara yang diturunkan dari sifat induk pertama dengan sifat induk ke-2 
inilah yang disebut sebagai sifat intermedier.

Penyimpangan Semu Hukum Mendel. Sebagaimana yang telah kalian pelajari bahwa persilangan 
monohibrida menghasilkan perbandingan individu keturunan 3 : 1 atau 1 : 2 : 1, dan persilangan 
dihibrida menghasilkan individu keturunan 9 : 3 : 3 : 1. Dalam prakteknya, hasil persilangan 
Mendel dapat menghasilkan perbandingan individu yang tidak tepat. Pada persilangan dihibrida, 
dapat dihasilkan perbandingan yang merupakan variasi dari perbandingan 9 : 3 : 3 : 1 yaitu 
12 : 3 : 1; 9 ; 7 atau 15 : 1. Meskipun demikian, perbandingan tersebut tetap mengikuti aturan 
Hukum Mendel. Oleh karena itu, hasil perbandingan tersebut dikatakan sebagai penyimpangan semu 
Hukum Mendel.

Penyimpangan tersebut terjadi karena adanya beberapa gen yang saling memengaruhi dalam 
menghasilkan fenotip. Meskipun demikian, perbandingan fenotip tersebut masih mengikuti 
prinsip-prinsip Hukum Mendel. Penyimpangan semu Hukum Mendel tersebut meliputi interaksi gen, 
kriptomeri, polimeri, epistasis-hipostasis, gen-gen komplementer, gen dominan rangkap dan gen 
penghambat.

Interaksi gen (Interaksi beberapa pasangan gen). Penelitian tentang adanya interaksi gen ini 
ditemukan oleh William Bateson (1861-1926) dan R C Punnet. Pada interaksi gen ini, suatu sifat 
tidak ditentukan oleh satu gen tunggal pada autosom tetapi alel-alel dari gen yang berbeda dapat 
berinteraksi atau saling memengaruhi dalam memunculkan sifat fenotip. Misalnya, pada ayam 
dijumpai empat macam bentuk pial (jengger), antara lain: jengger berbentuk ercis atau biji (pea) 
dengan genotip rrP-; jengger dengan belah atau tunggal (single) dengan genotip rrpp, jengger 
berbentuk mawar atau gerigi (rose) dengan genotip Rpp, dan jengger berbentuk sumpel (walnut), 
dengan genotip R-P-. Pada persilangan ayam berpial rose (mawar) dengan ayam berpial pea (biji), 
semua keturunan F1nya berpial walnut (sumpel).

Dari persilangan ayam berpial rose dan pea, dihasilkan fenotip baru yaitu walnut atau sumpel. Apa 
yang menyebabkan terbentuknya pial walnut?. Pial walnut muncul karena interaksi 2 pasang alel 
(gen) yang dominan. Sementara itu, persilangan antara sesama ayam berpial walnut dihasilkan 4 
macam pial yaitu walnut, rose, pea, dan 1 pial yang baru yaitu single dengan perbandingan 
9 : 3 : 3 : 1. Pial tunggal terjadi karena adanya 2 pasang alel (gen) yang resesif.

Kriptomeri. Kriptos (Yunani) berarti tersembunyi, sehingga kriptomeri dikatakan sebagai gen 
dominan yang seolah-olah tersembunyi jika berdiri sendiri dan akan tampak pengaruhnya apabila 
bersama-sama dengan gen dominan yang lainnya. Peristiwa kriptomeri ini pertama kali ditemukan 
oleh Correns (Tahun 1912) setelah menyilangkan bunga Linaria maroccana berwarna merah (Aabb), 
dengan bunga Linaria maroccana berwarna putih (aaBB). Keturunan F1nya adalah bunga berwarna ungu 
(AaBb) yang berbeda dengan warna dari bunga kedua induknya (yaitu merah dan putih). Rasio fenotip 
F2nya adalah 9 ungu: 3 merah: 4 putih.

Lantas dari manakah warna ungu tersebut timbul?. Dari hasil penelitian plasma sel, ternyata warna 
merah disebabkan oleh adanya pigmen antosianin dalam lingkungan asam. Dalam lingkungan basa, 
pigmen ini akan memberikan warna ungu. Jika di dalam plasma tidak terdapat pigmen antosianin, 
baik di dalam lingkungan asam atau basa, maka akan terbentuk warna putih. Faktor A, apabila 
mengandung pigmen antosianin dalam plasma sel dan faktor a jika tidak ada antosianin dalam plasma 
sel. Faktor B, apabila kondisi basa dan b dalam kondisi asam. Sifat A dominan terhadap a dan 
sifat B dominan terhadap sifat b. Oleh karena itu, tanaman yang berbunga merah disimbolkan dengan 
Aabb atau AAbb, sedangkan tanaman yang berbunga putih disimbolkan dengan aaBB atau aabb.

Dari penjelasan di atas, dapat dikatakan bahwa bunga merah memiliki antosianin di mana dalam 
lingkungan plasma sel bersifat asam. Sedangkan bunga putih tidak memiliki antosianin di mana 
lingkungan plasma sel bersifat basa.

Polimeri. Pada uraian sebelumnya telah dijelaskan tentang kriptomeri. Selanjutnya, kalian akan 
mempelajari tentang polimeri. Apakah perbedaan antara keduanya?. Untuk dapat menjawabnya, 
simaklah uraian berikut.

Polimeri atau karakter kuantitatif adalah persilangan heterozigot dengan banyak sifat beda yang 
berdiri sendiri, tetapi memengaruhi bagian yang sama dari suatu organisme. Peristiwa polimeri 
ditemukan oleh Lars Frederik Nelson dan Ehle, setelah melakukan percobaan dengan menyilangkan 
gandum berbiji merah dengan gandum berbiji putih. Persilangan itu menghasilkan keturunan 
heterozigot berwarna merah lebih muda bila dibandingkan dengan induknya yang homozigot (merah). 
Oleh karena itu, biji merah bersifat dominan tidak sempurna terhadap warna putih. Setelah 
generasi F1 disilangkan sesama, pada generasi F2 diperoleh perbandingan fenotip 
3 merah : 1 putih.

Dari hasil keturunan pada diagram di atas, banyaknya jumlah faktor M memengaruhi warna bijinya. 
Semakin banyak faktor M yang ada, warnanya semakin tua atau semakin gelap. Kapankah peristiwa 
polimeri dapat terjadi?. Peristiwa ini terjadi pada pewarisan, warna kulit manusia. Warna kulit 
disebabkan oleh zat warna kulit (pigmen). Jika faktor pigmen kulit manusia dilambangkan dengan P, 
genotip orang berkulit putih p1p1 p2p2 p3p3.

Apabila pria kulit putih menikah dengan wanita kulit hitam (negro), maka keturunan F1 akan 
mempunyai kulit mulad (coklat sawo matang), yang berfenotip P1p1P2p2P3p3. Derajat kehitaman kulit 
bergantung pada banyaknya faktor pigmen P.

Epistasis-hipostasis. Kalian tentunya masih ingat tentang istilah epikotil (epi = di atas) dan 
hipokotil (hipo = di bawah) bukan?. Istilah tersebut dapat dianalogkan dengan epistasis dan 
hipostasis. Dalam hal ini, epistasis adalah sebuah atau sepasang gen yang menutupi atau 
mengalahkan ekspresi gen lain yang tidak selokus (sealel). Bagaimana dengan Hipostasis?. 
Hipostasis adalah gen yang tertutupi oleh sebuah atau sepasang gen lain yang tidak selokus (yang 
bukan alelnya).

Epistasis dibedakan menjadi tiga, yaitu epistasis dominan, epistasis resesif, dan epistasis 
dominan resesif. Nah, agar kalian lebih memahami perbedaannya, perhatikanlah contoh berikut.

Epistasis Dominan. Epistasis dominan terjadi pada persilangan umbi lapis bawang berwarna merah 
dengan umbi berwarna kuning. Gen A menyebabkan umbi berwarna merah dan gen B menyebabkan umbi 
berwarna kuning.

Jika dilihat, hasil perbandingan fenotip F2 tersebut adalah 12 merah : 3 kuning : 1 putih. Angka 
perbandingan tersebut merupakan variasi atau modifikasi dari perbandingan dihibrida 9:3:3:1. 
Berdasarkan hasil yang diperoleh tersebut, dapat disimpulkan bahwa epistasis dominan terjadi bila 
sebuah gen dominan mengalahkan pengaruh gen lain yang bukan alelnya. Rumusnya adalah gen A 
bersifat epistasis terhadap gen B dan b. Oleh karena itu, meskipun dalam genotip terdapat gen B 
atau b, gen A tetap menutup ekspresi dari gen B dan b.

Epistasis Resesif. Peristiwa ini terjadi jika gen resesif mengalahkan pengaruh gen dominan dan 
resesif yang bukan alelnya. Rumusnya adalah gen aa epistasis terhadap B dan b. Pada persilangan 
antara anjing berambut emas dan anjing berambut coklat, dihasilkan keturunan F1 berambut hitam. 
Beberapa gen yang berperan adalah gen B (menentukan warna hitam), gen b (menentukan warna 
coklat), gen E (menentukan keluarnya warna), dan gen e (menghambat keluarnya warna).

Dari hasil penyilangan tersebut menunjukkan perbandingan fenotip 9 hitam: 4 emas: 3 coklat. Oleh 
karena itu, rumus epistasis resesif adalah aa epistasis terhadap B dan b. Dalam contoh ini, aa 
adalah ee (menghambat keluarnya warna).

Epistasis dominan resesif. Epistasis dominan resesif merupakan peristiwa suatu gen menghambat 
ekspresi fenotip yang disebabkan oleh gen mutan yang bukan alelnya. Gen mutan tersebut bersifat 
menghambat, sehingga disebut gen penghalang atau inhibitor atau gen suspensor. Epistasis dominan 
resesif terjadi pada persilangan lalat buah (Drossophila melanogaster). Gen P menentukan warna 
mata merah, gen p menentukan warna mata ungu, gen S merupakan gen nonsuspensor, dan s merupakan 
gen suspensor.

Perbandingan fenotipnya adalah 13 merah: 3 ungu. Rumus epistasis dominan resesif adalah A 
epistasis terhadap B dan b serta bb epistasis terhadap A dan a.

Gen-gen komplementer. Berikutnya akan kalian bahas tentang gen-gen komplementer. Apakah yang 
dimaksud dengan istilah tersebut?. Nah, bacalah dengan cermat penjelasan berikut. Gen-gen 
komplementer merupakan interaksi antara gen-gen dominan yang berbeda, sehingga saling melengkapi. 
Jika kedua gen tersebut terdapat bersama-sama dalam genotip, maka akan saling membantu dalam 
menentukan fenotip. Jika salah satu gen tidak ada, maka pemunculan fenotip menjadi terhalang. 
Agar lebih jelas, simaklah contoh berikut.

Apabila F1 (keturunan pertama) hasil perkawinan 2 orang yang bisu tuli disilangkan dengan 
sesamanya, maka generasi atau keturunan F2 ada yang normal dan bisu tuli. Dalam hal ini, gen T 
dan gen B tidak akan menunjukkan sifat normal apabila kedua gen tersebut tidak terdapat 
bersama-sama dalam satu genotip. Dengan demikian, jika hanya terdapat gen T tanpa gen B, atau 
jika hanya terdapat gen B tanpa gen T maka akan tetap memunculkan sifat bisu tuli. Rasio fenotip 
F2 yang dihasilkan adalah 9 Normal : 7 bisu tuli.

Gen Dominan Rangkap. Masih ingatkah kalian dengan gen dominan?. Gen dominan rangkap merupakan dua 
gen dominan yang memengaruhi bagian tubuh makhluk hidup yang sama. Kedua gen itu berada 
bersama-sama dan fenotipnya merupakan gabungan dari kedua sifat gen-gen dominan tersebut.

Pada persilangan tanaman Bursa sp yang berbuah oval dengan tanaman Bursa sp yang berbuah 
segitiga, dihasilkan keturunan pertama (F1) yaitu tanaman Bursa sp semua berbentuk oval.

Atavisme. Sebelum mengetahui tentang peristiwa atavisme, cobalah ingat kembali tentang interaksi 
gen pada pial ayam. Pial walnut dihasilkan dari persilangan ayam berpial rose dan pea. Pial pea 
dikatakan menghilang dan muncul sifat di luar induknya. Setelah ayam berpial walnut disilangkan 
sesamanya, dihasilkan 4 macam pial yaitu rose, pea, walnut, dan single. Pada peristiwa ini, pial 
rose dan pea muncul kembali setelah menghilang pada keturunan pertama. Nah, oleh Charles Darwin, 
peristiwa munculnya kembali sifat keturunan pada generasi berikutnya setelah sempat menghilang 
ini disebut atavisme.

Atavisme juga terjadi pada burung merpati (Columba livia) India. Hasil perkawinan antara sesama 
merpati berekor seperti kipas, akan menghasilkan merpati berekor lurus. Merpati berekor seperti 
kipas muncul kembali setelah perkawinan antara sesama merpati berekor lurus.

Pada subbab sebelumnya, telah dipelajari tentang hereditas pada tumbuhan dan hewan serta pada 
manusia. Pada subbab berikut, akan kalian pelajari lebih khusus lagi tentang pola-pola hereditas 
pada manusia.

Pola-pola Hereditas. Sebagaimana telah dijelaskan sebelumnya, peristiwa inheritansi baik pada 
hewan, tumbuhan, maupun manusia akan mengikuti pola-pola hereditas. Kemudian, bagaimanakah sifat 
individu baru yang akan dihasilkan tersebut?. Berikut akan kalian pelajari tentang pola-pola
hereditas pada pewarisan sifat keturunan.

Tautan Autosomal. Bagian kromosom yang berperan dalam peristiwa pewarisan sifat keturunan adalah 
gen. Telah kalian pelajari bersama bahwa satu kromosom dapat mengandung ratusan bahkan ribuan gen. 
Nah, kondisi di mana dalam satu kromosom yang sama terdapat dua atau lebih gen inilah yang 
disebut tautan atau berangkai (linkage). Gen-gen yang berada pada kondisi tautan ini disebut 
gen-gen berangkai. Gen-gen berangkai juga terdapat pada kromosom seks.

Berdasarkan tempat terdapatnya, kromosom dibedakan menjadi kromosom autosom (terdapat pada 
sel-sel tubuh diploid atau sel-sel somatis) dan kromosom seks atau gonosom (terdapat pada sel-sel
kelamin). Oleh karena itu, tautan gen yang terjadi pada kromosom autosom disebut tautan autosomal. 
Sementara itu, gen yang terdapat pada kromosom seks disebut tautan seks.

Penemuan adanya tautan gen diawali oleh penelitian Morgan pada lalat buah (Drosophila sp). Lalat 
buah dipilih sebagai objek penelitiannya karena mudah dan cepat berkembang biak, jumlah 
kromosomnya hanya 4 pasang (8 kromosom) sehingga kromosomnya mudah diamati dan dihitung, serta 
mudah dibedakan antara lalat jantan dan betina (lalat betina mempunyai ukuran tubuh lebih besar). 
Morgan melakukan persilangan dihibrida pada lalat buah, yaitu antara lalat buah betina (tubuh 
abu-abu dan sayap normal) dengan lalat buah jantan (tubuh hitam dan sayap keriput). Simbol vg+ 
menunjukkan alel penentu warna tubuh abu-abu, vg sebagai penentu tubuh hitam, b+ penentu sayap 
normal, dan b penentu sayap keriput. Warna tubuh hitam dan sayap keriput menunjukkan fenotip yang 
berlawanan (tidak normal) dengan fenotip yang dimiliki oleh induk betina. Fenotip tersebut dapat 
terjadi karena adanya perubahan gen di dalam kromosom (mutasi). Oleh karena itu, fenotip ini 
disebut fenotip mutan. Perkawinan kedua lalat buah dengan kedua induk yang memiliki fenotip 
saling berlawanan tersebut merupakan peristiwa test cross antara sifat dihibrida dengan resesif 
homozigotnya. Dengan demikian, perbandingan fenotip yang akan dihasilkan adalah 1:1:1:1. Namun, 
hasil tersebut tidak terjadi pada persilangan Morgan karena menunjukkan perbandingan jumlah 
fenotip yang jauh berbeda (tidak proporsional). Dari hasil tersebut, Morgan mendapatkan 
kesimpulan bahwa pewarisan warna tubuh dan bentuk sayap umumnya terjadi bersama-sama dalam 
kombinasi yang spesifik. Hal ini disebabkan gen-gen penentu kedua sifat atau fenotip tersebut 
terdapat pada satu kromosom yang sama sebagai peristiwa tautan gen.

Fertilisasi antara gamet jantan dan betina akan terjadi secara acak. Pada persilangan lalat buah 
tersebut, terbentuk individu keturunan dengan fenotip yang berbeda dengan fenotip dari kedua 
induknya. Fenotip pada individu seperti ini disebut fenotip rekombinan (abu-abu, keriput dan 
hitam, normal), sedangkan fenotip individu keturunan yang sama dengan yang dimiliki induk disebut 
fenotip induk (abu-abu, normal dan hitam, keriput). Individu-individu yang dihasilkan tersebut 
mengalami variasi genetik yang disebabkan adanya pindah silang. Peristiwa pembentukan keturunan 
melalui kombinasi-kombinasi baru dari fenotip induknya ini disebut rekombinasi genetik.

Pindah Silang. Berdasarkan tempat terjadinya, pindah silang dibedakan menjadi pindah silang 
tunggal dan pindah silang ganda. Nah, agar lebih jelasnya perhatikan peristiwa pindah silang 
berikut.

Pindah silang tunggal. Pindah silang ini hanya terjadi pada satu tempat saja. Hasil dari pindah 
silang ini akan membentuk 4 gamet. Gamet tersebut adalah gamet tipe parental, yaitu gamet yang 
mempunyai gen-gen seperti induknya dan gamet tipe rekombinasi, yaitu gamet tipe baru hasil pindah 
silang.

Pindah silang ganda. Pindah silang ini terjadi pada 2 tempat (kiasmata). Seperti halnya pada 
pindah silang tunggal, pindah silang ganda ini juga menghasilkan 4 kromatid dan 4 gamet. Pindah 
silang tersebut terjadi pada individu trihibrid (dengan 3 gen berangkai). Gamet no 1 dan 4 
merupakan gamet tipe parental, sedangkan gamet no 2 dan 3 merupakan gamet tipe rekombinasi. 
Dengan dihasilkannya individu-individu tipe parental dan tipe rekombinasi, maka dapat dihitung 
besarnya persentase kombinasi baru yang dihasilkan sebagai akibat terjadinya pindah silang. Nilai 
ini disebut nilai pindah silang (NPS). Persentase nilai pindah silang tersebut menunjukkan 
kekuatan pindah silang antara gen-gen yang tertaut.

Tautan Seks. Jumlah kromosom pada manusia, lalat, dan hewan yang lain tentunya mempunyai 
perbedaan. Kromosom manusia terdiri dari 23 pasang, berupa 22 pasang kromosom autosom dan 1 
pasang kromosom kelamin atau gonosom (kromosom X dan kromosom Y). Jagung mempunyai 10 pasang 
kromosom, sedangkan lalat buah mempunyai 8 pasang kromosom termasuk kromosom kelamin. Seperti 
halnya tautan kromosom, peristiwa tautan seks ini dapat dipelajari juga pada lalat buah. Tautan 
seks dibedakan menjadi tautan kromosom X dan tautan kromosom Y. Seperti apakah tautan seks 
tersebut?. Simaklah uraian berikut ini.

Tautan Kromosom X. Tautan kromosom X berarti kromosom X membawa gen yang dapat diturunkan pada 
keturunannya baik jantan atau betina. Kromosom kelamin pada lalat betina sama seperti pada 
manusia, yaitu terdiri dari 2 kromosom X ( XX), sedangkan pada lalat jantan terdiri dari 1 
kromosom X dan 1 kromosom Y (XY). Sebelum mempelajari persilangan pada lalat buah, simbol-simbol 
gen yang digunakan yaitu gen +, penentu warna mata merah (normal atau wild type) dan gen w, 
penentu warna mata putih (white eye).

Lalat buah betina mata merah homozigot dikawinkan dengan lalat jantan mata putih, ternyata F1 nya 
berkelamin jantan dan betina masing-masing bermata merah. Setelah sesama F1 tersebut dikawinkan, 
dihasilkan keturunan F2 sebanyak 2 lalat buah betina bermata merah dan 2 lalat buah jantan 
masing-masing bermata merah dan putih.

Pada persilangan ini, gen penentu warna mata hanya dibawa oleh kromosom X saja (baik kromosom 
pada kelamin jantan atau betina). Hasil persilangan tersebut menunjukkan bahwa warna merah 
dominan terhadap warna putih dan gen dominan (+) terangkai pada kromosom X. Beberapa contoh gen 
yang hanya terdapat pada kromosom X adalah gen penentu warna bulu pada burung, gen penentu warna 
rambut pada kucing, gen penentu kelainan buta warna, anodontia, dan hemofilia. Kelainan-kelainan 
tersebut akan dibahas pada subbab Hereditas Pada Manusia.

Tautan Kromosom Y. Seperti halnya tautan kromosom X, tautan kromosom Y berarti bahwa pada 
kromosom Y terdapat gen yang hanya diturunkan pada keturunan laki-laki atau jantan saja. Oleh 
karena itu, jika gen dominan terdapat pada kromosom Y, maka setiap keturunan jantan atau 
laki-laki akan mewarisi sifat dominan tersebut. Pewarisan sifat ini disebut holandrik. Gen pada 
kromosom Y dapat berangkai, demikian juga pada kromosom X. Beberapa contoh gen yang hanya 
terdapat pada kromosom Y adalah gen penentu jari-jari berselaput, gen penentu tumbuhnya rambut 
pada telinga, serta gen penentu tumbuhnya rambut panjang dan kaku pada manusia yang juga akan 
dibahas pada subbab Hereditas Pada Manusia.

Determinasi Seks. Telah dijelaskan sebelumnya bahwa jumlah kromosom pada tumbuhan, hewan, dan 
manusia mempunyai perbedaan. Perbedaan ini juga terjadi pada susunan kromosom kelamin atau 
kromosom seks pada tumbuhan, hewan, dan manusia tersebut.

Susunan kromosom pada jenis kelamin jantan atau pria tentunya berbeda dengan jenis kelamin betina 
atau wanita. Perbedaan ini dapat disebabkan oleh 2 faktor. Faktor yang pertama adalah faktor 
lingkungan, di mana individu keturunan jantan maupun betina yang dihasilkan melalui fertilisasi 
dapat dipengaruhi oleh faktor fisiologi induknya. Jika produksi dan peredaran atau kadar hormon 
kelamin dalam tubuh tidak seimbang, maka pernyataan fenotip tentang jenis kelaminnya dapat 
berubah. Akibatnya, watak kelaminnya juga mengalami perubahan. Faktor kedua adalah faktor genetik. 
Secara umum, faktor genetiklah yang paling menentukan jenis kelamin suatu individu. Komposisi 
kromosom dapat memengaruhi perbedaan jenis kelamin.

Pada tahun 1891, seorang biolog Jerman bernama H Henking yang sedang melakukan penelitian tentang 
spermatogenesis, mengamati adanya struktur tertentu pada nukleus spermatozoa serangga. Henking 
menyebut struktur tersebut sebagai "badan X" kemudian membedakan antara spermatozoa berbadan X 
dengan spermatozoa tanpa badan X. Pembuktian hal tersebut dilakukan pada tahun 1902 oleh 
Mc Clung. Clung tidak menemukan adanya badan X tersebut pada sel telur belalang betina. Oleh 
karena itu, disimpulkan bahwa badan X memiliki hubungan dengan jenis kelamin. Setelah penelitian 
dilanjutkan oleh Wilson dan Steven, dinamakanlah badan X tersebut sebagai kromosom X.

Berikut ini akan kalian pelajari tentang tipe-tipe penentuan jenis kelamin (determinasi seks) 
yang telah dikenal pada hewan, tumbuhan, dan manusia.

Tipe XY. Tipe penentuan seks ini dapat dijumpai pada lalat buah, manusia, tumbuh-tumbuhan berumah 
dua, dan pada hewan menyusui. Pada nukleus lalat buah terdapat 8 buah kromosom (4 pasang) yang 
terdiri dari 3 pasang kromosom tubuh (autosom) dan 1 pasang kromosom seks. Kromosom seks pada 
lalat betina mempunyai 2 kromosom X (bentuknya batang lurus), sedangkan pada lalat jantan terdiri 
dari kromosom X dan kromosom Y (lebih pendek dari kromosom X dan salah satu ujungnya membengkok). 
Formula kromosom lalat buah betina adalah 8,XX (3 pasang kromosom atau 6 buah autosom + 1 pasang 
kromosom X), sedangkan lalat buah jantan adalah 8,XY (3 pasang kromosom autosom + 1 kromosom X + 
1 kromosom Y).

Jumlah kromosom pada manusia adalah 46 buah (23 pasang). Pada wanita, terdapat 22 pasang autosom 
dan 1 pasang kromosom X (46,XX), sedangkan pada laki-laki terdapat 22 pasang autosom, 
1 kromosom X, dan 1 kromosom Y (46,XY). Pada gametogenesis, dihasilkan ovum (sel telur) haploid 
sehingga mengandung 22 autosom (11 pasang) dan 1 kromosom X. Pada spermatogenesis dihasilkan 
spermatozoa yang mengandung 22 autosom dan 1 kromosom X serta spermatozoa yang mengandung 22 
autosom dan 1 kromosom Y. Lalu, bagaimanakah terjadinya pembentukan jenis kelamin laki-laki atau 
perempuan?. Hal ini dapat kalian lihat pada skema pembentukan jenis kelamin.

Selain pada manusia dan lalat, hewan menyusui mempunyai sistem kelamin XY (jantan) dan XY 
(betina). Demikian juga pada tumbuhan berumah dua (tumbuhan yang satu sebagai tumbuhan betina dan 
yang satu sebagai tumbuhan jantan), misalnya salak (Salacca edulis).

Tipe XO. Tipe XO ini dijumpai pada serangga seperti belalang (Ordo Orthoptera) dan kepik 
(Ordo Hemiptera). Pada belalang tidak dijumpai adanya kromosom Y sehingga hanya mempunyai 
kromosom X saja. Oleh karena itu, belalang jantan bertipe XO dan belalang betina bertipe XX 
(mempunyai sepasang kromosom X).

Tipe ZW. Tipe ini dijumpai pada serangga (kupu-kupu), beberapa jenis ikan dan reptil. Berbeda 
dengan tipe seks pada manusia dan lalat buah yang homogametik (terdiri dari kromosom kelamin yang 
sama) pada betina atau wanita, tipe seks ZW pada betina bersifat heterogametik (terdiri dari 
kromosom kelamin yang berbeda). Agar tidak terjadi kekeliruan dengan tipe penentuan kelamin XY, 
maka digunakan Z dan W. Oleh karena itu, yang betina mempunyai tipe ZW (atau XY) dan yang jantan 
mempunyai tipe ZZ (atau XX).

Tipe ZO. Tipe ZO dijumpai pada unggas seperti ayam dan itik. Unggas betina juga bersifat 
heterogametik, yaitu hanya mempunyai satu kromosom X saja, sehingga tipenya adalah ZO atau XO. 
Unggas jantan bersifat homogametik, sehingga tipenya adalah ZZ atau XX.

Gen Letal. Individu baru yang dihasilkan dari perkawinan induk tidak selalu berada dalam keadaan 
hidup. Secara genetik, hal ini dapat disebabkan oleh adanya gen letal, yaitu gen yang jika berada 
dalam keadaan homozigotik, ia dapat menyebabkan kematian individu. Oleh karena itu, adanya gen 
letal menyebabkan perbandingan fenotip keturunan yang dihasilkan akan menyimpang dari Hukum 
Mendel.

Dengan adanya gen letal, fungsi gen akan mengalami gangguan dalam menumbuhkan sifat atau fenotip. 
Adanya gen letal ini dapat disebabkan oleh mutasi (akan dibahas pada bab berikutnya). Gen letal 
akan berpengaruh atau dapat menyebabkan kematian saat individu masih berada dalam tahap embrio, 
pada saat kelahiran individu, atau setelah individu berkembang dewasa.

Lalu, gen apa sajakah yang dapat menyebabkan kematian tersebut?. Gen letal dapat dibedakan 
menjadi 2 macam, yaitu gen dominan letal dan gen resesif.

Gen dominan letal. Gen dominan letal adalah gen dominan yang dapat menyebabkan kematian jika 
bersifat homozigotik. Contoh adanya gen dominan letal ini terdapat pada ayam "Creeper" (ayam 
redep), tikus kuning, dan manusia. Jika ayam redep (ayam yang bertubuh normal, tetapi kakinya 
pendek) heterozigotik dikawinkan dengan sesamanya, maka akan dihasilkan keturunan ayam letal, 
ayam redep, dan ayam normal. Gen C sebagai penentu ayam redep dan gen c sebagai penentu ayam 
normal.

Berdasarkan Hukum Mendel, perbandingan fenotip yang diharapkan adalah 3 : 1. Dengan adanya gen 
letal yaitu gen dominan C yang homozigotik (CC), maka terjadi penyimpangan perbandingan fenotip 
menjadi 2 redep : 1 normal. Gen letal tersebut menyebabkan ayam mati dalam keadaan embrio.

Pada manusia, gen dominan letal dapat menyebabkan Thalasemia, yaitu kelainan akibat rusak atau 
pecahnya (hemolisis) eritrosit, dengan ciri-ciri: ukuran eritrosit kecil berbentuk lonjong (tidak 
bulat bikonkaf), jumlahnya melebihi normal, dan daya ikat terhadap oksigen rendah. Thalasemia 
dibedakan menjadi dua, yakni: Thalasemia Mayor dan Thalasemia Minor.

Thalasemia mayor merupakan Thalasemia yang parah, sehingga menyebabkan kematian saat bayi. 
Thalasemia mayor disebabkan gen dominan homozigot (Th Th).

Thalasemia Minor. Pada Thalasemia minor ini, terjadi sedikit kerusakan pada eritrosit atau 
penderita hanya mengalami anemia (kekurangan darah). Penderita biasanya masih dapat hidup, 
meskipun mengalami anemia. Thalasemia minor disebabkan oleh gen heterozigot (Th th). Oleh karena 
itu, orang yang normal mempunyai genotip resesif homozigot (thth).

Gen resesif letal. Gen resesif letal adalah gen resesif yang menyebabkan kematian jika dalam 
keadaan homozigot. Gen ini dijumpai pada tanaman jagung, yaitu gen G sebagai pembentuk klorofil 
dan gen g yang menyebabkan tidak terbentuknya klorofil jika bersifat homozigotik.

Pada persilangan tanaman jagung tersebut, diketahui perbandingan fenotip yang dihasilkan semula 
adalah 75% berdaun hijau : 25% berdaun putih. Tanaman berdaun hijau dapat menjalankan proses 
fotosintesis serta dapat menyerap zat makanan dengan akarnya. Namun, tanaman berdaun putih dengan 
akar yang belum sempurna hanya mampu bertahan selama 14 hari saja, yaitu dengan menerima makanan 
dari endospermnya (putih lembaga). Tanaman putih tidak dapat berfotosintesis karena tidak 
memiliki klorofil pada daunnya. Setelah 14 hari, tanaman tersebut segera mati. Oleh karena itu, 
persilangan dua tanaman monohibrida tersebut tidak menghasilkan perbandingan fenotip 3 : 1, 
tetapi terjadi penyimpangan yaitu menjadi 3 : 0.

Selain pada jagung, contoh gen resesif letal antara lain: gen penyebab perlekatan paru-paru 
sehingga bayi mati saat dilahirkan, gen penyebab bentuk tulang rawan tidak normal (salah), 
penyebab mencit berekor pendek, lalat buah bermata bintang, dan gen penyebab kelainan darah 
(Sicklemia).

Sicklemia pada manusia atau sickle cell merupakan keadaan pada seseorang yang mempunyai eritrosit 
berbentuk bulan sabit. Hal ini menyebabkan terganggunya peredaran darah. Gen penyebab sicklemia 
adalah gen resesif homozigot yang bersifat letal (ss). Sementara itu, pada orang normal dapat 
mempunyai genotip SS (dominan homozigot) atau heterozigot (Ss).

nondisjunction. Sebelum kalian mempelajari lebih lanjut tentang gagal berpisah ini, ada beberapa 
hipotesis tentang hubungan (korelasi) pemindahan kromosom dengan gen, antara lain: pertama, pada 
sel somatik (sel-sel tubuh) terdapat 2 kelompok kromosom yang identik (homolog), yang satu 
berasal dari induk jantan dan satu lagi dari induk betina. Terdapatnya kromosom-kromosom dalam 
pasangan-pasangan kromosom yang tidak identik adalah sejajar dengan terdapatnya gen-gen dalam 
pasangan; kedua, kromosom-kromosom tetap mempunyai sifat morfologi yang sama sepanjang berbagai 
pembelahan sel. Demikian pula gen-gen akan menunjukkan kontinuitas yang sama; ketiga, setiap 
kromosom atau setiap pasang kromosom mempunyai peranan tertentu dalam kehidupan dan perkembangan 
individu; dan keempat, selama meiosis, kromosom-kromosom homolog berpasangan dan kemudian anggota 
dari pasangan kromosom tersebut memisah secara bebas ke sel-sel kelamin. Gen-gen juga memisah 
secara bebas sebelum terbentuknya gamet.

Nah, pada uraian ini, kalian akan menemukan peristiwa yang tidak mengikuti hipotesis yang 
terakhir tersebut. Selama pembentukan individu keturunan, dapat terjadi beberapa kemungkinan 
peristiwa yang tidak berjalan normal. Salah satu dari peristiwa tersebut adalah peristiwa 
gagalnya pemisahan kromosom pada saat meiosis (pembentukan gamet) dan disebut gagal berpisah atau 
nondisjunction. Gagal berpisah dapat terjadi pada peristiwa meiosis yaitu pada anafase I atau 
pada anafase II sehingga pasangan kromatid tidak dapat memisahkan diri. Peristiwa gagal berpisah 
tersebut menyebabkan terjadinya perubahan jumlah kromosom pada individu keturunannya (berkurang 
atau bertambah), baik pada kromosom seks maupun autosom.

Hal-hal apa sajakah yang menyebabkan gagal berpisah?. Gagal berpisah tersebut kemungkinan dapat 
disebabkan oleh beberapa hal, yaitu:
a) Adanya virus atau kerusakan akibat radiasi. Pengaruh ini akan mudah terlihat pada wanita yang 
telah berumur tua.
b) Kandungan antibodi tiroid yang tinggi.
c) Sel telur dalam saluran telur yang tidak segera dibuahi akan mengalami kemunduran. Oleh karena 
itu, risiko melahirkan anak yang cacat akan dialami oleh wanita berumur lebih dari 25 tahun.

Hereditas pada Manusia. Kalian telah mengetahui bersama bahwa manusia satu dengan manusia lainnya 
di dunia ini tentunya tidak ada yang sama persis (benar-benar identik). Penyebabnya ialah adanya 
materi genetik yang mempunyai sifat-sifat berbeda antar individu. Dalam ilmu tentang materi 
genetik (genetika), telah banyak dipelajari tentang peristiwa penurunan sifat, baik pada tumbuhan, 
hewan, maupun manusia. Di antara objek yang dipelajari dalam genetika tersebut, genetika manusia 
paling lambat perkembangannya dibandingkan pada hewan dan tumbuhan. Beberapa hambatan yang 
menyebabkan lambatnya perkembangan tersebut, antara lain: sulitnya mencari objek (manusia) untuk 
penelitian, sulitnya mengarahkan manusia dalam mencapai tujuan atau keinginan peneliti, sulitnya 
mengamati perkembangan sifat manusia yang mengarah pada tujuan peneliti, keturunan manusia yang 
relatif lebih sedikit dibandingkan hewan dan tumbuhan karena umur atau siklus hidup manusia lebih 
panjang, serta lingkungan manusia yang tidak mudah bahkan tidak dapat dikontrol.

Setelah kalian mengetahui adanya beberapa hambatan dalam perkembangan genetika manusia, 
bagaimanakah cara yang dilakukan untuk mengatasi hambatan tersebut?. Cara-cara untuk mengatasi 
masalah tersebut dapat dilakukan dengan membuat peta silsilah keluarga atau keturunan (pedegree 
chart) dan menerapkan hasil percobaan hewan pada manusia. Selain itu, dapat juga dilakukan dengan 
mempelajari adanya fenomena-fenomena pada manusia seperti munculnya anak kembar hasil 
perkawinan.

Kalian tentunya mengetahui hal apa saja yang diwariskan pada manusia, bukan?. Ya, sifat-sifat 
pada manusia yang dapat diwariskan meliputi: jenis kelamin, kelainan atau cacat menurun, dan 
golongan darah. Selain itu, ada juga ekspresi gen-gen (genotip) yang ditentukan oleh jenis 
kelamin. Peristiwa pembentukan jenis kelamin pada manusia telah kalian pelajari sebelumnya. Oleh 
karena itu, pada uraian berikut akan kalian pelajari tentang tiga hal yang diwariskan pada 
manusia.

Kelainan atau Cacat Menurun. Pewarisan sifat pada manusia terhadap keturunannya mengikuti 
pola-pola tertentu. Masih ingatkah kalian dengan istilah autosom dan gonosom?. Cobalah ingat 
kembali.

Sifat-sifat yang diturunkan pada anak-anak yang dilahirkan belum tentu sesuai dengan harapan 
orang tua. Ada beberapa individu keturunan yang bersifat normal sebagaimana harapan orang tua 
pada umumnya, ada pula beberapa keturunan yang mempunyai sifat yang tidak diharapkan oleh orang 
tuanya, seperti mengalami cacat atau kelainan menurun (sindrom).

Pewarisan sifat pada manusia dapat diturunkan melalui kromosom seks (kromosom X dan kromosom Y) 
atau kromosom autosom. Kelainan dapat disebabkan oleh gen-gen yang terpaut pada kromosom tubuh 
maupun gonosom. Sebelumnya, telah kalian pelajari tautan seks pada hewan atau tumbuhan. Pada 
materi ini, kalian akan mempelajari tautan seks tersebut pada manusia.

Kelainan oleh alel resesif dan dominan autosomal. Kelainan ini diturunkan dari kromosom sel-sel 
diploid tubuh. Kelainan ini dapat ditentukan oleh gen dominan atau resesif pada autosom tersebut. 
Oleh karena itu, kelainan ini dapat diturunkan pada keturunan pria atau wanita. Beberapa contoh 
kelainan yang terpaut pada autosom manusia adalah sebagai berikut.

Albinisma (Albino). Kelainan ini terjadi karena tubuh seseorang tidak mempunyai gen yang mampu 
membentuk enzim untuk mengubah tirosin menjadi pigmen melanin (pembentuk warna kulit). Gen 
tersebut adalah gen dominan A. Oleh karena itu, orang yang normal akan mempunyai genotip AA atau 
Aa dan orang albino tidak mempunyai gen A atau mempunyai genotip aa (resesif homozigot).

Penderita albino mempunyai ciri-ciri yaitu seluruh bagian tubuhnya tidak berpigmen. Kulit badan 
dan matanya berwarna merah jambu karena warna darah menembus kulit. Oleh karena itu, matanya 
sangat sensitif terhadap cahaya.

Pada perkawinan dua orang yang normal, heterozigot dapat menghasilkan keturunan albino. Hal ini 
disebabkan kedua orang tuanya mempunyai gen resesif yang akan bergabung membentuk gen resesif 
homozigot (aa). Orang tua yang terlihat normal tetapi dapat menurunkan albino kepada anaknya ini 
disebut "carrier".

Gangguan Mental. Salah satu contoh bentuk gangguan mental adalah idiot, yang ditentukan oleh gen 
resesif homozigot (gg) seperti pada albino. Anak idiot umumnya diturunkan dari kedua orang tua 
yang normal heterozigot (Gg). Nah, cobalah kalian buat sendiri skema perkawinannya. Penderita ini 
mempunyai ciri-ciri, antara lain: wajahnya menunjukkan kebodohan, reflek (daya responsnya) lambat, 
kulit dan rambutnya kekurangan pigmen, umumnya tidak berumur panjang, steril (tidak mampu 
menghasilkan keturunan atau mandul), dan jika urinnya ditetesi larutan fenil oksida 5% akan 
berwarna hijau kebiruan karena terdapatnya senyawa derivat fenil ketourinarin (FKU). Senyawa ini 
tidak ditemukan pada orang normal. Adanya senyawa FKU ini disebabkan tidak adanya enzim pengubah 
asam amino fenilalanin menjadi tirosin.

Brachydactily (Brakhidaktili). Brachydactily adalah keadaan seseorang yang mempunyai jari-jari 
pendek atau tidak normal. Hal ini terjadi karena pendeknya tulang-tulang pada ujung jari dan 
tumbuh menjadi satu. Kelainan ini disebabkan oleh gen dominan B. Orang yang normal akan mempunyai 
genotip homozigot resesif (bb). Genotip homozigot dominan (BB) menyebabkan individu letal.

Cystinuria (Sistinuria). Cystinuria adalah keadaan seseorang yang mempunyai kelebihan asam amino 
sistein yang sukar larut, diekskresikan dan ditimbun menjadi batu ginjal. Kelainan ini disebabkan 
oleh adanya gen dominan homozigot (CC).

Polydactily (Polidaktili). Selain ada brakhidaktili, ada juga polidaktili, yaitu keadaan 
seseorang yang mempunyai kelebihan (tambahan) jari pada tangan atau kaki. Jadi jumlah jari kaki 
atau tangannya lebih dari lima. Polidaktili disebabkan oleh adanya gen dominan homozigot (PP). 
Karena itu, genotip orang normal adalah Pp atau pp.

Kelainan oleh alel resesif pada gonosom X. Alel resesif atau dominan pada kromosom X juga dapat 
menentukan terjadinya kelainan pada individu keturunan manusia. Pada manusia, telah dikenal lebih 
dari 150 sifat keturunan yang kemungkinan disebabkan oleh gen-gen tertaut kromosom X. Beberapa 
kelainan, terutama akibat alel resesif pada kromosom X tersebut adalah: buta warna, anodontia, dan 
hemofilia.

Buta Warna. Buta warna dibedakan menjadi 2 tipe. Yang pertama adalah tipe protan, yaitu apabila 
tidak dapat membedakan warna hijau karena bagian mata yang sensitif terhadap warna hijau tersebut 
rusak. Kedua adalah tipe deutan, yaitu apabila yang rusak adalah bagian mata yang sensitif 
terhadap warna merah. Tipe deutan ini paling sering terjadi. Buta warna disebabkan oleh gen 
resesif c (colour blind) pada kromosom X. Gen ini tidak dijumpai pada kromosom Y. Oleh karena 
itu, wanita dapat mempunyai genotip CC (normal homozigot), Cc (normal heterozigot), atau cc 
(buta warna). Sementara itu, pria hanya dapat mempunyai gen C (normal) atau c (buta warna) 
saja.

Dari perkawinan tersebut, tampak bahwa sifat dari orang tua wanita (buta warna) akan diwariskan 
pada keturunan pria. Sebaliknya, sifat dari orang tua pria (normal) akan diwariskan kepada 
keturunan wanita. Pewarisan sifat yang bersilang ini merupakan ciri khas pada pewarisan gen-gen 
tertaut kromosom X dan disebut criss-cross inheritance.

Anodontia. Anodontia merupakan kelainan pada seseorang yang tidak mempunyai benih gigi pada 
rahangnya, sehingga gigi tidak dapat tumbuh selamanya. Kelainan ini banyak ditemukan pada pria. 
Menurut para ahli, penderita anodontia juga menunjukkan ciri seperti berambut jarang dan susah 
berkeringat. Gen resesif penyebab anodontia adalah a, sehingga pewarisan sifatnya juga seperti 
pada buta warna.

Hemofilia. Sebelum ditemukan, penyakit hemofilia mula-mula dikenal di negara-negara Arab. Pada 
waktu itu, seorang anak mengalami pendarahan akibat dikhitan (disunat). Sementara itu, putera 
mahkota Alfonso dari Spanyol juga meninggal akibat pendarahan karena kecelakaan. Selanjutnya, 
penelitian mendalam tentang hemofilia juga dilakukan pada anggota kerajaan Inggris. Ratu Victoria 
adalah orang yang dikenal pertama kali sebagai carrier hemofilia yaitu mempunyai genotip 
heterozigotik (Suryo, 2005). Gen penentu hemofilia adalah gen resesif h. Berbeda dengan buta 
warna dan anodontia, genotip resesif homozigot pada hemofilia bersifat letal.

Hemofilia merupakan suatu penyakit keturunan, dengan ciri sulitnya darah membeku saat terjadi 
luka. Waktu yang diperlukan oleh seorang penderita hemofilia untuk pembekuan darah adalah 50 
menit hingga 2 jam, sehingga akan menyebabkan perdarahan bahkan kematian. Sementara itu, orang 
yang normal hanya memerlukan waktu 5-7 menit untuk pembekuan darah.

Kelainan oleh alel resesif pada gonosom Y. Karena yang mempunyai kromosom Y hanya pria, maka 
kelainan ini hanya dialami oleh pria saja.

Kelainan oleh aberasi jumlah dan struktur kromosom autosom. Selain disebabkan oleh adanya gen 
dominan atau resesif, kelainan dapat disebabkan oleh adanya aberasi atau perubahan jumlah dan 
struktur kromosom. Aberasi kromosom serta kelainan-kelainannya akan kalian pelajari lebih lanjut 
pada pada Bab 6 Mutasi.

Golongan Darah. Salah satu aplikasi (manfaat) mempelajari golongan darah seseorang adalah untuk 
transfusi darah. Oleh karena itu, dikenal istilah donor (yang memberikan darah) dan resipien 
(yang menerima transfusi darah). Begitu pentingnya darah bagi kehidupan manusia, penelitian 
mendalam tentang darah pun kian banyak dilakukan. Dua komponen penyusun darah adalah sel-sel 
darah (leukosit dan eritrosit) dan cairan (plasma). Plasma sendiri, terdiri dari atas fibrinogen 
(protein untuk pembekuan darah) dan serum.

Penelitian mengenai penggolongan darah diawali oleh Dr Karl Landsteiner pada tahun 1901. Dari 
hasil penelitian dalam sel darah merah (eritrosit) terdapat suatu 
substansi asing yaitu antigen yang akan bereaksi dengan substansi pada plasma darah yaitu 
antibodi (zat anti). Selanjutnya, penggolongan darah pada manusia ini didasarkan pada antigen 
(aglutinogen) yang terdapat di dalam eritrosit. Pada materi ini akan dipelajari 3 sistem 
penggolongan darah, yaitu sistem A, B, O; sistem M, N; dan sistem Rhesus.

Sistem A,B,O. Berbeda dengan pewarisan yang telah kalian pelajari sebelumnya, pewarisan golongan 
darah ini ditentukan oleh adanya alel ganda (beberapa alel atau seri alel yang terdapat dalam 
satu lokus yang sama). Simbol untuk alel tersebut adalah I (berasal dari kata isoaglutinin, 
merupakan protein pada permukaan sel eritrosit). Orang yang mampu membentuk aglutinogen A akan 
mempunyai alel IA, yang mampu membentuk aglutinogen B mempunyai alel IB, dan yang mampu membentuk 
aglutinogen A dan B mempunyai alel IA dan IB. Sementara itu, orang yang tidak mampu membentuk 
aglutinogen A dan B mempunyai alel resesif i. Golongan darah ditentukan oleh adanya interaksi 
alel-alel tersebut.

Sistem M, N. Penggolongan sistem ini ditemukan oleh Landsteiner dan Lavine, didasarkan pada ada 
tidaknya antigen M dan N. Jika pada penggolongan darah A, B, AB, dan O terdapat antibodi dalam 
darah seseorang, maka pada golongan darah ini darah seseorang tidak mengandung antibodi M atau N. 
Oleh karena itu, untuk menguji apakah seseorang mempunyai antigen M atau N atau keduanya 
digunakan antibodi dari kucing. Dengan tidak adanya antigen M atau N dalam darah manusia, maka 
penggolongan darah dengan sistem ini tidak berpengaruh atau tidak berperan dalam transfusi 
darah.

Sistem Rhesus. Penemuan sistem ini sejak tahun 1940 oleh Landsteiner dan Wiener. Berdasarkan ada 
tidaknya faktor Rh (Rhesus) dalam eritrosit, golongan darah pada manusia dibedakan menjadi Rh+, 
yaitu jika mempunyai antigen Rh dan golongan darah Rh -, jika tidak mempunyai antigen Rh. 
Transfusi atau pencampuran darah dengan sistem Rh berbeda dapat menyebabkan terjadinya 
penggumpalan akibat ketidaksesuaian Rh yang disebut incompatibilitas rhesus.

Pada perkawinan antara pria Rh+ homozigot (IRh IRh) dengan wanita Rh- homozigot (Irh Irh), semua 
anak yang dilahirkan akan mempunyai Rh+. Fetus dalam tubuh ibu akan menerima zat makanan atau 
menerima pertukaran gas dan air melalui saluran penghubung yang disebut plasenta. Nah, jika 
seorang ibu Rh- mengandung bayi Rh+ maka setelah bayi lahir, eritrosit-eritrosit bayi yang 
mengandung antigen Rh masuk dalam aliran darah ibu. Dengan demikian, darah ibu akan membentuk 
antibodi. Bayi pertama yang dilahirkan akan selamat.

Pada kehamilan berikutnya tentu dihasilkan anak Rh+ lagi, bukan?. Karena ibu telah mempunyai 
anti Rh, maka akan beraglutinasi dengan antigen Rh pada bayi yang dikandungnya. Akibatnya, 
eritrosit bayi akan rusak dan mengalami kelebihan zat bilirubin yang akan masuk ke dalam 
sirkulasi darah ibu. Kelebihan dan penimbunan bilirubin tersebut menyebabkan penyakit kuning, 
ditandai dengan kulit bayi yang kuning, tubuh menggembung oleh cairan, hati dan limfa membengkak, 
dalam darah banyak eritrosit yang belum masak (eritroblas), serta otaknya rusak. Penyakit inilah 
yang disebut eritroblastosis fetalis. Pada umumnya, bayi penderita penyakit tersebut akan mati 
sejak lahir atau hidup beberapa saat saja.

Sementara itu, perkawinan antara wanita Rh- dengan pria Rh+ heterozigot masih mempunyai 
kemungkinan menghasilkan bayi normal.

Gen-gen yang Ekspresinya Dipengaruhi oleh Jenis Kelamin. Pewarisan sifat pada manusia dapat 
dipengaruhi oleh jenis kelamin individu. Artinya, ekspresi gen-gen autosomal penentu sifat pada 
keturunan tersebut dipengaruhi oleh jenis kelamin keturunan yang dihasilkan. Sifat tersebut dapat 
tampak pada kedua seks, tetapi ekspresinya akan lebih besar pada salah satu seks tersebut. 
Beberapa ekspresi gen tersebut antara lain: kepala botak dan jari telunjuk yang panjang.

Kepala botak. Sebelum diketahui adanya ekspresi gen yang dipengaruhi oleh seks, semula kepala 
botak merupakan gen terangkai kelamin. Namun, pada kenyataannya anak pria kepala botak diturunkan 
langsung dari ayahnya (hal ini tidak akan terjadi jika gen tersebut terangkai kromosom X). 
Demikian juga, jika gen tersebut terangkai kromosom Y maka tidak pernah diturunkan pada wanita. 
Kenyataannya, ada pula wanita yang berkepala botak meskipun sangat jarang dijumpai.

Jika gen B penentu kepala botak dan gen b penentu rambut normal, maka dengan adanya pengaruh 
jenis kelamin, ekspresi gen tersebut terjadi sedemikian rupa.

Jari telunjuk yang panjang. Pada umumnya, setiap orang mempunyai jari telunjuk yang lebih pendek 
(normal) daripada jari manis. Gen penentu jari telunjuk pendek adalah gen T, sedangkan penentu 
jari telunjuk panjang adalah gen t. Namun, ekspresinya dipengaruhi oleh jenis kelamin. Selain 
mempelajari tentang pewarisan sifat, kalian juga perlu mengaplikasikannya dalam kehidupan 
kalian.

Upaya Menghindari Kelainan Menurun. Pada umumnya, gen yang menyebabkan kelainan menurun pada 
manusia sulit untuk dilacak. Oleh karena itu agar pewarisan sifat tersebut dapat dilacak serta 
dihindari, perlu dilakukan upaya melalui: eugenetika dan eutenetika.

Eugenetika yaitu upaya perbaikan sosial yang meliputi penerapan (implementasi) hukum-hukum 
pewarisan sifat, antara lain dengan:
1) Menghindari perkawinan dengan keluarga dekat, karena dapat memungkinkan rekombinasi gen-gen 
resesif yang umumnya menimbulkan ketidaknormalan.
2) Harus memahami hukum-hukum hereditas bagi generasi muda.
3) Tidak menikahkan orang-orang yang mengalami gangguan mental seperti idiot, imbisil, dan debil.
4) Dilakukan pemeriksaan kesehatan dan asal-usul calon pasangan suami-istri. Akan tetapi, 
pasangan yang sudah menikah dapat melakukan upaya untuk mengetahui lebih awal kondisi 
kandungannya. Hal ini dapat dilakukan misalnya dengan amniosentesis. Amniosentesis merupakan cara 
untuk mengetes kemungkinan adanya kelainan kromosom pada bayi yang masih dikandung oleh ibu. 
Waktu yang paling baik untuk melakukan amniosentesis ini adalah pada saat usia kehamilan mencapai 
14-16 minggu.
5) Memelihara kesehatan fisik dan mental.
6) Menggunakan peta silsilah. Peta silsilah dapat menunjukkan keadaan atau sifat individu dalam 
keluarga besar (1 garis keturunan), sehingga dapat dilacak adanya individu yang mewariskan sifat 
kepada keturunannya.

Eutenika. Upaya eutenika dilakukan melalui pengelolaan lingkungan seperti pendidikan, peningkatan 
gizi, perbaikan tempat tinggal, olah raga, dan rekreasi.
