<j>Mutasi.

Bagi kalian penggemar berat komik Amerika, tentu tak asing lagi dengan sosok pada gambar di 
atas. Ya, tak salah lagi: Wolverine, sang manusia bercakar, pahlawan tangguh di komik X-Men. 
Komik tersebut diilhami oleh fenomena mutasi, yakni perubahan-perubahan susunan atau jumlah 
materi genetik yang bersifat menurun antar generasi. Akibat proses mutasi, para tokohnya memiliki 
kemampuan-kemampuan luar biasa. Namun jangan lupa, X-Men hanyalah fiksi. Dalam dunia nyata, tentu 
ketidaknormalan biologis yang terjadi akibat mutasi tak akan sebombastis itu. Nah, ingin mendapat 
penjelasan lebih lengkap tentang mutasi yang sesungguhnya?. Simaklah bab ini.

Pada bab berikut ini, kalian akan mempelajari macam-macam mutasi dan penyebabnya, serta dampak 
mutasi pada sains, lingkungan, teknologi, dan masyarakat (salingtemas). Tujuan mempelajari materi 
tersebut adalah agar kalian dapat menjelaskan macam dan penyebab mutasi, mengidentifikasi ragam 
mutasi kromosom dan gen, dan menjelaskan berbagai mutasi hasil teknologi yang dilakukan manusia. 
Kalian diharapkan pula dapat menjelaskan dampak mutasi. Baiklah, simak materi berikut dengan 
saksama.

Macam-macam Mutasi dan Penyebabnya. Pewarisan sifat dari induk kepada keturunannya merupakan 
proses yang terjadi secara kontinu (terus menerus). Meskipun demikian, "kesalahan" dalam 
pewarisan sifat tersebut dapat saja terjadi sehingga DNA sel anak akan berbeda dengan DNA sel 
induk.

Sejak awal tahun 1900, mutasi diartikan sebagai perubahan hereditas. Pada tahun 1901, Hugo de 
Vries mengemukakan istilah mutasi pertama kali dalam bukunya The Theory of Mutation. Vries 
menemukan adanya perubahan pada tanaman Oenthora lamarckina yang diyakini karena adanya 
penyimpangan genotip secara tiba-tiba dan diturunkan pada keturunan berikutnya. Selanjutnya, pada 
tahun 1927, Herman J Muller (ahli genetika) menemukan mutasi pada lalat buah (Drosophila 
melanogaster) oleh pengaruh radiasi sinar X.

Mutasi mengandung dua makna penting, yaitu perubahan materi genetik yang akan diwariskan pada 
keturunannya, dan bagaimana proses perubahan tersebut terjadi pada suatu organisme. Organisme 
yang mengalami mutasi dan memperlihatkan fenotip baru hasil mutasi disebut mutan.

Mutasi mempunyai beberapa sifat, yaitu muncul secara bebas, bersifat menurun terhadap 
keturunannya, dan jarang terjadi. Adanya mutasi gen pada individu dapat diketahui. Mutasi dapat 
terjadi melalui berbagai cara dan sebab. Berdasarkan materi hereditas yang mengalami perubahan, 
mutasi dibedakan menjadi mutasi gen dan mutasi kromosom.

Mutasi Gen. Mutasi gen adalah perubahan susunan basa nitrogen pada nukleotida, disebut juga 
mutasi titik (point mutation). Perubahan susunan basa nitrogen pada triplet, menyebabkan berubah 
pula asam amino yang akan dikode. Demikian pula, jenis atau fungsi protein yang akan dihasilkan.

Gen yang normal maupun gen mutan dapat bersifat dominan maupun resesif. Pada organisme diploid 
yang heterozigot, fenotip yang akan muncul adalah fenotip dari alel yang dominan, karena alel 
yang dominan dapat ditranskripsi dan ditranslasi menjadi protein yang berfungsi. Selanjutnya, 
aktivitas protein tersebut akan terlihat pada fenotipnya. Sementara itu, alel yang resesif tidak 
dapat ditranskripsikan dan ditranslasikan sebagaimana alel dominan, sehingga fenotipnya tidak 
tampak.

Mutasi gen dapat terjadi melalui berbagai cara, yaitu: transisi, transversi, dan mutasi frame 
shift (pergeseran rangka).

Transisi. Transisi terjadi apabila basa pirimidin pada rantai nukleotida DNA diganti oleh basa 
pirimidin yang lain, atau basa purin yang satu diganti oleh basa purin yang lain. Basa pirimidin 
timin (T) dapat diganti oleh basa sitosin (C atau S), atau sebaliknya. Basa purin adenin (A) 
dapat diganti oleh basa guanin (G), atau sebaliknya.

Transversi. Transversi terjadi apabila basa pirimidin digantikan oleh basa purin, atau 
sebaliknya. Akibatnya, asam amino yang dihasilkan tidak sesuai dengan pesanan. Misalnya, asam 
amino valin digantikan menjadi asam glutamat akan menyebabkan berubahnya asam amino penyusun 
protein hemoglobin. Hal ini menyebabkan bentuk eritrosit tidak normal, seperti bulan sabit. 
Kelainan ini disebut siklemia (sickle cell).

Mutasi Frame Shift (Pergeseran Rangka). Mutasi ini disebabkan oleh penambahan atau pengurangan 
satu atau lebih nukleotida dalam DNA, biasanya diikuti dengan pergeseran pembacaan kodon yang 
berakibat berubahnya rangkaian asam amino dalam protein yang dikode oleh gen tersebut. Frame 
shift dibedakan menjadi dua, yaitu delesi basa tunggal dan insersi basa tunggal. Delesi basa 
tunggal terjadi bila satu nukleotida keluar atau hilang dari rantai DNA. Insersi basa tunggal 
terjadi bila suatu pasangan nukleotida menyisip ke dalam rantai DNA.

Mutasi Kromosom. Mutasi kromosom disebut juga aberasi kromosom atau mutasi besar (gross mutation), 
yaitu perubahan struktur atau jumlah kromosom. Mutasi kromosom banyak terjadi pada tanaman.

Perubahan struktur kromosom. Beberapa penyebab terjadinya perubahan struktur kromosom, antara 
lain: delesi (defisiensi), duplikasi, inversi, dan translokasi.

Delesi atau Defisiensi. Delesi atau defisiensi merupakan peristiwa hilangnya sebagian kromosom 
normal karena patahnya kromosom. Potongan kromosom yang tidak memiliki sentromer (kromosom 
asentris), gen-gennya tidak berfungsi selama tahap anafase dan tertinggal pada bidang ekuatorial 
sel. Semakin lama, potongan kromosom tersebut akan hilang dan larut dalam plasma. Berdasarkan 
letak terjadinya patahan kromosom, delesi dibedakan menjadi:
a) Delesi interkalar, jika terdapat dua patahan di bagian ujung kromosom.
b) Delesi terminal, jika terdapat satu patahan di bagian ujung kromosom. Delesi ini lebih sering 
dijumpai dibanding delesi interkalar. Pada manusia, delesi terminal pada pasangan kromosom ke-5 
menyebabkan sindrom yang disebut Cri du Chat di mana suara tangisannya mirip dengan suara 
kucing.

Duplikasi. Duplikasi adalah penambahan bagian kromosom pada kromosom normal, sehingga dalam satu 
kromosom sel terdapat dua atau lebih bagian yang sama. Kromosom normal telah mengadakan replikasi 
(pembelahan) terlebih dahulu, kemudian mengalami patah di dua tempat. Salah satu patahan kromosom 
pindah dan menyambung kromosom pasangan replikasinya. Akibatnya, proses duplikasi tersebut 
disertai dengan terbentuknya kromosom yang mengalami delesi.

Inversi. Inversi adalah patahnya kromosom di dua tempat yang diikuti oleh penyisipan kembali 
gen-gen tetapi dengan urutan yang terbalik. Oleh karena itu, inversi dapat menyebabkan gangguan 
pada sintesis protein. Berdasarkan letak dua bagian yang patah pada kromosom, ada dua tipe 
inversi, yaitu: inversi parasentris dan inversi perisentris.

Inversi parasentris, terjadi karena dua bagian yang patah terletak pada satu lengan dari sebuah 
kromosom (tidak dipisahkan oleh sentromer). Inversi perisentris, terjadi karena dua bagian yang 
patah masing-masing terletak pada lengan kromosom yang berlainan (melewati sentromer, karena 
sentromer terletak diantara bagian patahan).

Translokasi merupakan pindahnya potongan dari sebuah kromosom ke potongan kromosom lain yang 
bukan homolognya. Ada 4 tipe translokasi, yaitu: translokasi tunggal, translokasi perpindahan,  
translokasi resiprok, dan translokasi robertson.

Translokasi tunggal, terjadi pematahan tunggal pada satu kromosom, kemudian bagian yang patah 
(satu tempat) pindah dan bersambungan dengan ujung potongan kromosom lain. Translokasi 
perpindahan, yaitu potongan bagian tengah (patah di 2 tempat) dari kromosom disisipkan ke tempat 
patahnya kromosom lain. Translokasi resiprok, terjadi satu pematahan pada dua kromosom nonhomolog, 
kemudian bagian yang patah saling bertukar. Translokasi Robertson, yaitu peristiwa 
mereduksi dan bertambahnya kromosom yang pertama kali diajukan oleh William R Robertson. 
Translokasi Robertson meliputi fusi kromosom dan fisi atau disosiasi kromosom. Fusi kromosom 
terjadi apabila 2 kromosom nonhomolog bergabung menjadi satu. Fisi atau disosiasi kromosom 
terjadi apabila suatu kromosom membelah menjadi dua.

Perubahan jumlah kromosom. Dalam keadaan normal, jumlah kromosom yang dimiliki individu adalah 
stabil. Akan tetapi, adanya penyimpangan seperti peristiwa nondisjunction atau induksi yang 
sengaja diperlakukan menyebabkan jumlah kromosom dapat berubah. Perubahan jumlah kromosom 
meliputi: euploidi dan aneuploidi.

Euploidi merupakan perubahan yang meliputi seperangkat genom, dimana jumlah set kromosom individu 
merupakan kelipatan dari jumlah set kromosom dasar (kromosom haploid). Artinya, perubahan 
kromosom menyebabkan berubahnya jumlah set kromosom keseluruhan. Macam-macam euploidi, antara 
lain: monoploid dan poliploid.

Monoploid merupakan kromosom sel somatis dalam keadaan tunggal atau terdiri dari satu perangkat 
kromosom saja. Kebanyakan organisme eukariotik bersifat diploid, yaitu memiliki dua perangkat 
kromosom (2n) dalam sel somatisnya. Namun, ada beberapa yang bersifat monoploid. Misalnya, lebah 
madu jantan yang tumbuh dari sel telur yang tidak dibuahi (partenogenesis).

Poliploid merupakan keadaan organisme yang memiliki perangkat kromosom lebih dari tiga, misalnya: 
tetraploid, heksaploid, oktaploid, dan sebagainya. Triploid merupakan keadaan kromosom organisme 
yang memiliki 3 perangkat kromosom (3n) dalam sel somatisnya. Individu triploid bersifat steril. 
Tetraploid, yaitu bila organisme memiliki 4 perangkat kromosom (4n) dalam sel somatiknya. 
Individu tetraploid biasanya bersifat fertil (subur atau mampu menghasilkan keturunan).

Poliploid banyak ditemukan pada tumbuhan dan jarang ditemukan pada hewan (letal). Biasanya 
dimanfaatkan dalam bidang pertanian untuk menghasilkan tanaman dengan varietas unggul. Contoh 
tanaman poliploid adalah 2/3 dari jenis rumput-rumputan dan tanaman mawar (Rosa sp).

Aneuploidi adalah perubahan yang terjadi karena suatu individu mempunyai kekurangan atau 
kelebihan kromosom dibandingkan dengan individu diploid normal. Aneuploidi biasanya diakibatkan 
karena nondisjunction (gagal berpisah) dari satu pasang kromosom homolog. Penghambatan 
berpisahnya kromosom pada saat pembelahan sel dapat dilakukan dengan sengaja, yaitu melalui: 
induksi kolkisin, dapat menghambat pembentukan spindel pembelahan; menggunakan suhu tinggi, 
misalnya pada tanaman jagung; dan dapat pula dengan cara pemotongan tunas, sehingga pada potongan 
tunas terjadi poliploid. Beberapa contoh aneuploidi antara lain: monosomi, trisomi, nullisomi, 
dan tetrasomi.

Monosomi terjadi pada individu yang kehilangan satu kromosom dalam satu perangkat (2n-1). Pada 
wanita, kehilangan satu kromosom X pada gonosomnya akan menyebabkan sindrom Turner. Oleh karena 
itu, kromosom kelaminnya hanya terdiri dari satu kromosom X saja (XO).

Salah satu kemungkinan penyebab terjadinya sindrom Turner adalah adanya nondisjunction pada 
saat pembentukan sel telur (ovum). Akibatnya, dihasilkan satu ovum tanpa kromosom X dan satu 
ovum yang terdiri dari dua kromosom X (XX). Pertemuan antara sperma (haploid) yang mengandung 
satu kromosom X dengan ovum tanpa kromosom X, membentuk zigot yang hanya mengandung satu kromosom 
X saja.

Trisomi terjadi pada individu yang mempunyai kelebihan satu kromosom dalam sel-selnya (2n +1). 
Penyebabnya adalah nondisjunction pada saat induk mengalami gametogenesis. Trisomi dapat terjadi 
pada autosom maupun pada gonosom. Beberapa contoh trisomi gonosom pada manusia adalah sindrom 
Klinefelter (trisomi pada kromosom X), sindrom tripel X, dan sindrom XYY (pria XYY). Sementara 
itu, beberapa contoh dari trisomi autosom adalah sindrom Down (trisomi pada autosom 21), sindrom 
Ewards (trisomi pada autosom 18), sindrom Patau (trisomi pada autosom 13).

Sindrom Klinefelter. Individu keturunan penderita sindrom ini dapat terjadi melalui fertilisasi 
dari sel telur XX oleh spermatozoa Y atau dari sel telur X oleh spermatozoa XY.

Sindrom Tripel X. Menurut penelitian Jacobs, pada jaringan ovarium banyak sel-sel ovum yang 
mengandung kromosom XX. Oleh karena itu, sindrom tripel X terjadi karena adanya gagal berpisah 
pada pembentukan gamet.

Sindrom XYY (Pria XYY). Individu penderita ini terjadi akibat fertilisasi antara ovum X dengan 
spermatozoa hasil gagal berpisah (YY). Zigot yang dihasilkan adalah XYY sehingga formulasi 
kromosomnya adalah 47, XYY.

Nullisomi adalah individu yang kehilangan sepasang kromosom homolog (2 kromosom) dalam sel-selnya 
(2n-2). Biasanya individu dengan sifat nullisomi mempunyai peluang hidup yang sangat kecil.

Tetrasomi terjadi pada individu yang mempunyai kelebihan 2 kromosom homolog dalam satu genom 
(2n +2).

Mutasi Somatis dan Mutasi Germinal. Mutasi gen dan mutasi kromosom tentunya terjadi di dalam sel. 
Oleh karena itu, berdasarkan jenis sel yang mengalami mutasi dibedakan menjadi mutasi somatis dan 
mutasi germinal.

Mutasi somatis adalah mutasi yang terjadi di dalam sel-sel somatis (sel tubuh). Dengan demikian, 
perubahan pada mutan hasil mutasi somatis hanya akan diturunkan dalam sel somatis saja. Contoh: 
buah apel delicious dan jeruk Washington navel.

Mutasi germinal adalah mutasi yang terjadi di dalam sel-sel kelamin. Bila mutasi menghasilkan 
sifat dominan, maka akan langsung diekspresikan pada keturunannya. Apabila menghasilkan sifat 
resesif, maka ekspresinya akan tersembunyi pada individu yang diploid. Contoh: domba Ancon yang 
berkaki pendek.

Mutasi Alami dan Mutasi Buatan. Berdasarkan mekanisme terjadinya, ada dua macam mutasi, yaitu
mutasi alami dan mutasi buatan. Untuk lebih jelasnya simak uraian berikut.

Secara umum, mutasi merupakan perubahan pada suatu individu yang berlangsung secara spontan. 
Namun, dalam kenyataannya, beberapa individu mengalami mutasi karena pengaruh kondisi atau 
agen-agen tertentu yang terdapat dalam lingkungan. Suatu kondisi atau agen-agen tertentu yang 
menyebabkan terjadinya mutasi disebut mutagen.

Mutasi alami disebut juga mutasi spontan (spontaneous mutation), terjadi dengan sendirinya tanpa 
diketahui penyebabnya secara pasti. Para ahli genetika meyakini adanya beberapa penyebab mutasi 
alami pada suatu organisme, antara lain: 
1) Radiasi sinar ultraviolet
2) Radiasi sinar kosmik dari angkasa
3) Zat-zat radioaktif yang masuk ke dalam tubuh
4) Kesalahan pada proses replikasi DNA.

Mutasi buatan disebut juga mutasi terinduksi (induced mutation), yaitu terjadinya mutasi karena 
disengaja oleh manusia. Mutagen yang digunakan pada mutasi buatan ini, yaitu: senyawa kimia yang 
dapat bereaksi dengan molekul DNA, radiasi sinar ultraviolet, radiasi mengion oleh sinar x, sinar 
alpha, sinar beta, dan sinar gamma yang dipancarkan oleh isotop radioaktif dari elemen tertentu, 
serta penyisipan molekul DNA (rekayasa genetika). Nah, untuk mengetahui bagaimana mutagen-mutagen 
tersebut dapat menyebabkan mutasi pada suatu organisme, simak uraian berikut.

Senyawa kimia. Beberapa senyawa kimia yang telah diketahui mempunyai pengaruh cukup besar sebagai 
mutagen, antara lain:
a) Berbagai macam basa dan turunannya. Berbagai macam basa dan turunannya dapat bergabung dengan 
molekul DNA pada saat proses replikasi berlangsung. Beberapa jenis di antaranya dapat 
meningkatkan frekuensi kesalahan penyusunan substansi DNA yang menyebabkan terjadinya mutasi, 
seperti: 5-bromo urasil yang dapat menyebabkan terjadinya transisi.
b) Asam nitrat (HNO2). Asam nitrat merupakan mutagen yang berpengaruh, baik secara langsung 
maupun tidak langsung pada proses replikasi maupun nonreplikasi DNA. Pengaruhnya terjadi melalui 
proses deaminasi oksidatif, yaitu lepasnya gugus amin (NH2) dari basa nitrogen penyusun asam 
amino (adenin, sitosin, timin, dan guanin). Selain itu, HNO2 mudah bereaksi dengan adenin 
sehingga akan menghasilkan senyawa yang disebut hypoxantin.
c) Senyawa alkil dan hidroksi. Beberapa contoh senyawa alkil dan hidroksil seperti nitrogen, 
mustard belerang, metal, nitrosoguanidin, dan etil metanosulfonat (MMS dan EMS) dapat menyebabkan 
terjadinya mutasi frame shift.

Radiasi sinar ultraviolet. Semua telah mengakui bahwa matahari merupakan sumber energi bagi 
seluruh kehidupan. Tetapi, tahukah kalian dibalik kegunaannya itu?. Sinar matahari ternyata 
menyimpan bahaya yang sangat menakutkan. Selain mengakibatkan mutasi alami, radiasi sinar UV 
dapat menyebabkan mutasi buatan.

Radiasi sinar UV yang berasal dari pancaran sinar matahari merupakan mutagen yang kurang reaktif 
dan hanya dapat diabsorpsi oleh substansi DNA tertentu, seperti pirin dan pirimidin (terutama 
timin). Karena energinya yang relatif lemah, maka radiasi sinar UV hanya dapat menembus jaringan 
tertentu saja, terutama jaringan-jaringan yang berada di bagian permukaan seperti jaringan kulit 
(integumen). Meskipun energinya relatif rendah, tetapi radiasi sinar UV merupakan mutagen yang 
potensial. Radiasi sinar UV secara terus menerus dalam jangka waktu tertentu dapat menyebabkan 
kanker kulit (Xeroderma).

Radiasi mengion. Beberapa mutagen yang sangat reaktif, berasal dari spektrum elektromagnetik. 
Spektrum tersebut terdiri dari sinar-sinar dengan panjang gelombang yang sangat pendek (di bawah 
0,1 µm). Contohnya: sinar x, sinar alpha, sinar beta, dan sinar gamma. Sinar-sinar tersebut juga 
berenergi cukup tinggi dibandingkan energi sinar UV. Oleh karena itu, sinar-sinar tersebut mampu 
menembus jaringan tubuh lebih dalam dibanding sinar UV. Radiasi mengion oleh sinar-sinar dengan 
gelombang pendek, terbukti dapat menyebabkan mutasi. Berdasarkan hasil penelitian H J Muller 
terhadap Drosophila melanogaster, beberapa perlakuan menggunakan radiasi sinar X dapat 
menyebabkan kematian (letal) pada Drosophila melanogaster.

Penyisipan molekul DNA (Rekayasa genetika). Beberapa mekanisme untuk menyusun atau merombak 
molekul DNA (termasuk mutasi buatan), biasanya diterapkan pada organisme uniseluler, seperti 
Escherichia coli. Rekayasa genetika banyak diterapkan di bidang bioteknologi untuk menghasilkan 
berbagai produk, seperti macam-macam hormon, enzim, dan vaksin.

Mutasi Missense, nonsense, Netral, dan Diam. Selain berdasarkan materi hereditas, jenis sel, dan 
mekanisme terjadinya, mutasi dibedakan pula berdasarkan efek atau pengaruh yang ditimbulkan.

Mutasi Diam (Silent Mutation). Mutasi diam merupakan perubahan urutan nukleotida yang tidak 
mengubah asam amino yang dihasilkan. Misalnya, kodon penentu asam amino glisin (GGC) berubah 
menjadi kodon GGU, yang tetap akan mengkode asam amino glisin.

Mutasi netral merupakan perubahan urutan nukleotida yang menghasilkan asam amino berbeda, namun 
tetap mempunyai fungsi tidak jauh berbeda (ekuivalen). Misalnya, kodon penentu asam amino lisin 
(AAG) berubah menjadi kodon penentu asam amino arginin (CGG). Kedua asam amino tersebut mempunyai 
sifat yang hampir sama, yaitu bersifat basa dan umumnya tidak mengubah fungsi protein.

Mutasi Missense (mutasi salah arti). Mutasi missense merupakan perubahan urutan nukleotida yang 
menyebabkan perubahan pada asam amino yang dihasilkan. Misalnya, kodon yang akan mengkode asam 
amino glisin (GGC) berubah menjadi kodon pengkode serin (AGC).

Mutasi nonsense (mutasi tanpa arti). Mutasi nonsense merupakan perubahan urutan nukleotida yang 
membentuk salah satu dari 3 macam stop codon (UAA, UAG, dan UGA), sehingga proses sintesis 
protein berhenti. Mutasi ini dapat menghasilkan protein yang lebih pendek dan biasanya kurang 
fungsional.

Dampak Mutasi pada Salingtemas (Sains, Lingkungan, Teknologi, dan Masyarakat). Mutasi merupakan 
penyebab adanya variasi genetik. Mutasi mempunyai dampak terhadap sains, lingkungan, teknologi, 
dan masyarakat atau manusia (salingtemas). Tidak selamanya, mutasi membawa dampak yang 
menguntungkan dalam kehidupan. Mutasi dapat pula mempunyai dampak yang merugikan.

Dampak Positif Mutasi Buatan dan Mutasi Alami. Sebagian besar peristiwa mutasi yang terjadi di 
alam ini adalah mutasi buatan, karena mutasi alami merupakan peristiwa yang sangat jarang terjadi. 
Dewasa ini, mutasi buatan telah banyak diterapkan dalam berbagai bidang kehidupan, terutama yang 
berkaitan dengan rekayasa genetika dan penggunaan beberapa sinar bergelombang pendek. Mutasi 
buatan dinilai lebih memberikan keuntungan dibanding mutasi alami. Hal ini disebabkan, mutasi 
buatan merupakan kejadian yang dapat direncanakan dan diprogram sebelumnya. Oleh karena itu, 
hasil yang diperoleh sesuai dengan yang diinginkan dan berbagai kemungkinan yang tidak diharapkan 
dapat diminimalkan.

Adanya peristiwa mutasi menyebabkan dilakukannya penelitian lebih lanjut. Akibatnya, ilmu 
pengetahuan dan teknologi semakin berkembang. Beberapa keuntungan dan hasil teknologi mutasi, 
yaitu: tanaman poliploid, keragaman fenotip tanaman, varian baru, dan pengembangan bioteknologi.

Tanaman Poliploid. Selain buah tanpa biji, hasil mutasi buatan pada tumbuhan adalah tanaman 
poliploid. Pada umumnya, tanaman poliploid berukuran lebih besar (buah atau bunganya) dan lebih 
sehat. Misalnya, pada tanaman padi, gandum, bunga lili, bunga "snapdragon", dan kentang.

Keragaman Fenotip Tanaman. Pada umumnya, mutasi buatan sangat penting bagi kehidupan di bumi. 
Salah satunya adalah semakin beranekaragamnya fenotip tanaman, melalui budidaya tanaman. Misalnya 
semangka tanpa biji.

Varian Baru. Mutasi alami dapat menghasilkan individu yang mempunyai sifat atau fenotip berbeda 
dengan anggota spesies yang sama, namun tetap mempunyai kondisi yang sehat. Misalnya, pada jenis 
ikan tertentu dan landak yang tidak berpigmen (albino) sehingga warna tubuhnya berbeda dengan 
warna tubuh anggota spesies yang normal.

Pengembangan Bioteknologi. Salah satu upaya pengembangan bioteknologi adalah rekayasa genetika, 
yaitu melalui penyisipan molekul DNA ke dalam sel. Mekanisme rekayasa genetika dan produk yang 
dihasilkan akan dibahas lebih lanjut pada bab bioteknologi.

Dampak Negatif Mutasi. Kalian tentunya masih ingat, bahwa mutasi yang terjadi pada suatu 
organisme dapat mengubah bahkan merusak susunan DNA. Mutasi yang terjadi secara alami seringkali 
merugikan, baik bagi organisme yang menjadi mutan maupun lingkungan sekitar yang ikut terpengaruh 
karena munculnya organisme baru.

Kematian Mutan (Letal). Mutasi alami lebih berbahaya karena organisme mutan dapat mengalami 
kematian. Hal ini tidak dapat dicegah, karena mutasi alami terjadi secara tiba-tiba dan acak. 
Artinya, apabila mutasi terjadi pada suatu spesies maka tidak semua organisme dalam satu spesies 
tersebut ikut mengalami perubahan, melainkan hanya salah satu atau beberapa organisme saja. 
Peristiwa mutasi pada tingkat spesies seringkali memunculkan varian baru dalam suatu spesies. 
Oleh karena itu, beberapa ahli beranggapan bahwa mutasi merupakan sumber adanya evolusi (evolusi 
akan dibahas pada bab berikutnya).

Kelainan, Cacat, atau Sindrom. Mutasi buatan melalui radiasi dapat pula memunculkan sifat-sifat 
yang tidak menguntungkan, misalnya menyebabkan mutan cacat sejak lahir (terratogen). Kalian telah 
mengetahui sebelumnya, bahwa domba berkaki pendek dapat dihasilkan melalui mutasi germinal. 
Demikian juga pada manusia, mutasi alami menyebabkan adanya kelainan atau sindrom yang 
merugikan.

Membahayakan lingkungan. Meskipun mempunyai sifat-sifat yang unggul, tanaman hasil pengembangan 
mutasi buatan tidak selamanya menguntungkan bagi lingkungan. Misalnya, tanaman padi hasil mutasi 
buatan melalui penyisipan DNA atau gen dapat tumbuh dengan baik, resisten (tahan) terhadap gulma, 
herbisida, atau serangga pengganggu. Akan tetapi, beberapa ahli mengatakan, bahwa gen-gen 
pembentuk sifat unggul tanaman tersebut dapat berpindah pada tanaman gulma. Akibatnya, gulma 
menjadi bersifat unggul atau tumbuh subur dan akan memenuhi lahan, serta sulit untuk dibasmi.
