Sastra Jepang
Sastra jepang adalah jurusan yang mempelajari tentang isi, ciri artistik, estetika, keaslian, serta keindahan isi dalam teks atau tulisan karya sastra jepang.
Sastra jepang berada di universitas airlangga, universitas andalas, universitas brawijaya, universitas gadjah mada, universitas hasanuddin, universitas indonesia, universitas jenderal soedirman, universitas padjadjaran, universitas sanata dharma, universitas pendidikan indonesia, universitas diponegoro. 
Tamatan sastra jepang bekerja sebagai sejarah, sastra jepang, antropologi.