<j>Evolusi.
<p>Saat kalian mendengar kata jerapah, tentunya kalian membayangkan leher jerapah yang panjang, 
bukan?. Jerapah yang kita jumpai sekarang mempunyai ciri khas berleher panjang. Dibalik semua itu, 
ternyata ada pelbagai pendapat mengenai asal mula jerapah berleher panjang. Pendapat-pendapat 
itulah yang kemudian menjadi suatu teori. Bagaimanakah teori tentang asal mula jerapah berleher 
panjang tersebut?. Semua akan dibahas dalam bab ini.</p>

<p>Pada bab berikut, kita akan mempelajari tentang evolusi kehidupan. Agar kalian memperoleh 
pemahaman yang menyeluruh, maka akan diuraikan beberapa Teori Evolusi yang berkembang sampai saat 
ini, bukti-bukti yang mendukung adanya evolusi, dan mekanisme terjadinya evolusi. Setelah 
mempelajari materi pada bab ini, diharapkan kalian mampu menjelaskan berbagai Teori Evolusi, 
menemukan faktor-faktor dan petunjuk pendukung terjadinya evolusi, menjelaskan mekanisme evolusi, 
dan mengkomunikasikan hasil studi evolusi.</p>

<p>Konsep Dasar Evolusi. Kata evolusi awalnya diungkapkan oleh seorang ahli filsafat dari Inggris, 
akan tetapi belum mengarah pada evolusi kehidupan. Dalam perkembangannya, evolusi digunakan oleh 
seorang ahli naturalis untuk menjelaskan fenomena kehidupan yang mengalami perubahan dari waktu ke 
waktu. Berikut uraian tentang konsep evolusi yang telah diungkapkan oleh para ahli.</p>

<p>Teori-teori Evolusi mengalami perkembangan dari waktu ke waktu. Berbagai pendapat muncul dari para 
ilmuwan. Mulai dari evolusi yang tidak berhubungan dengan biologi, sampai pada evolusi yang masuk 
dalam kajian biologi. Para ilmuwan yang menyumbangkan gagasannya dalam masalah evolusi antara 
lain adalah: Herbert Spencer, J B Lamarck, 

Herbert Spencer adalah seorang ahli filsafat dari Inggris yang pertama kali menggunakan istilah 
evolusi. Menurut Spencer, konsep evolusi yang dimaksud adalah berkaitan dengan suatu perkembangan 
ciri atau sifat dari waktu ke waktu melalui perubahan bertingkat. Pengertian yang dikemukakan oleh 
Spencer tersebut menunjukkan terjadinya suatu proses perubahan. Namun  demikian, tampak bahwa 
pengertian yang dimaksud tidak terkait dengan kajian biologi, dan pada perkembangannya istilah 
tersebut tenggelam bersamaan dengan perkembangan pemikiran para ahli filsafat yang lain.</p>

<p>J B Lamarck. Berbeda halnya dengan Spencer, Lamarck memunculkan istilah evolusi yang berkaitan 
dengan bidang kajian biologi yakni evolusi makhluk hidup. J B Lamarck mengungkapkan bahwa, makhluk 
hidup merupakan tingkat-tingkat perkembangan kehidupan, sedang manusia berada di puncak 
perkembangan tersebut. Yang artinya bahwa tidak akan muncul lagi makhluk hidup yang lebih tinggi 
tingkat ke sempurnaannya di masa yang akan datang. Proses perkembangan tersebut menurut Lamarck 
dipengaruhi oleh kebiasaan. Kebiasaan tersebut akan menyebabkan perubahan struktur tubuh (anatomi) 
dan diwariskan kepada keturunannya. Sebagai akibat pengaruh kebiasaan tersebut, Lamarck 
menyimpulkan bahwa organ-organ yang digunakan akan berkembang sedangkan organ yang tidak digunakan 
akan mengalami kemunduran (use and disuse).</p>

<p>Lamarck memberikan contoh fenomena jerapah sebagai pendukung teorinya. Menurut Lamarck, jerapah 
pada mulanya berleher pendek. Karena sering digunakan untuk menggapai pucuk dedaunan yang semakin 
tinggi, maka leher jerapah menjadi panjang. Mengapa jerapah harus menggapai pucuk dedaunan yang 
tinggi?. Lamarck menjelaskan bahwa pucuk di bagian bawah telah habis dimakan, sehingga untuk 
mempertahankan hidup maka jerapah harus menjangkau pucuk dedaunan yang tinggi.</p>

<p>Dari contoh tersebut jelas bahwa faktor lingkungan yakni pucuk dedaunan yang makin tinggi untuk 
dijangkau, telah memengaruhi jerapah untuk menjulurkan lehernya. Akhirnya terjadi perubahan 
struktur anatomi leher jerapah menjadi semakin panjang dan sifat ini diwariskan kepada 
keturunannya.</p>

<p>Charles Darwin. Kalian tentunya pernah mendengar nama ilmuwan tersebut bukan?. Charles Darwin 
adalah tokoh yang sangat terkenal dalam kaitannya dengan evolusi. Darwin banyak mengemukakan 
gagasan-gagasannya tentang evolusi. Karena pemikirannya tersebut, Darwin dikenal sebagai Bapak 
Evolusi. Pokok-pokok pemikiran yang melandasi ajaran Darwin mengenai evolusi antara lain:
1) Tidak ada individu yang identik, selalu ada variasi meskipun dalam satu keturunan.
2) Setiap populasi cenderung bertambah banyak karena setiap makhluk hidup mampu berkembang biak.
3) Untuk berkembang biak diperlukan makanan dan ruang yang cukup.
4) Pertambahan populasi tidak berlangsung secara terus menerus, tetapi dipengaruhi oleh berbagai 
macam faktor pembatas antara lain makanan dan predasi.</p>

<p>Darwin membantah teori Lamarck yang mengungkapkan bahwa perkembangan makhluk hidup menuju ke arah 
kesempurnaan, dipengaruhi oleh faktor lingkungan dan diwariskan kepada keturunannya. Dalam bukunya 
The Origin of Spesies by means of Natural Selection, Darwin menyatakan dua hal penting sebagai 
Teori Evolusi yaitu:
a) Spesies-spesies yang hidup sekarang berasal dari spesies nenek moyangnya yang hidup di masa 
lalu.
b) Perkembangan spesies dipengaruhi oleh seleksi alam dan variasi antar populasi.</p>

<p>Fenomena jerapah dengan leher panjang dijelaskan oleh Darwin dengan melihat dari sudut pandang 
adanya variasi. Menurut Darwin, jerapah pada mulanya ada yang berleher panjang dan ada yang 
berleher pendek. Jerapah yang berleher pendek tidak mampu bertahan hidup karena kalah dalam 
berkompetisi dengan jerapah berleher panjang untuk memperoleh makanan berupa dedaunan pada pohon 
yang tinggi. Akibatnya populasi jerapah berleher pendek menjadi punah dan tinggal populasi jerapah 
berleher panjang yang mampu bertahan hidup di lingkungannya (Hukum survival of the fittest).</p>

<p>Dari pendapat para ahli di atas, muncullah Teori Evolusi yang terbaru yakni yang dikenal sebagai 
Teori Sintetik. Teori ini merupakan gabungan dari teori Lamarck, Darwin, dan hukum pewarisan 
Mendel yang isinya mengungkapkan bahwa evolusi terjadi karena perubahan frekuensi gen dari suatu 
generasi ke generasi berikutnya. Ahli lain bernama De Vries melengkapi teori ini dengan menyatakan 
bahwa evolusi terjadi karena perubahan frekuensi gen akibat mutasi.</p>

<p>Pro dan Kontra Evolusi. Teori Evolusi yang dikemukakan oleh para ahli pada masanya, mendapat 
tanggapan dari berbagai kalangan baik yang berasal dari kelompok ilmuwan maupun kelompok lain. 
Tanggapan yang muncul pun beragam. Ada yang bersifat saling mendukung (pro) dan ada pula yang 
menolak (kontra).</p>

<p>Lamarck vs Weismann. Weismann (1834-1912) adalah seorang ahli biologi dari Jerman yang 
menentang pendapat Lamarck mengenai diturunkannya sifat-sifat yang diperoleh dari lingkungan. 
Penolakannya terhadap teori Lamarck didukung oleh hasil percobaannya terhadap 2 ekor tikus yang 
dipotong ekornya kemudian dikawinkan. Setelah diamati, keturunan yang lahir ternyata tetap berekor 
panjang. Berdasarkan pengamatan Weismann, keadaan ini tetap berlangsung meskipun dilakukan sampai 
20 generasi.</p>

<p>Pada akhirnya Weismann menyimpulkan bahwa perubahan sifat yang diperoleh dari lingkungan tidak 
diwariskan kepada keturunannya. Pewarisan sifat akan diturunkan kepada generasi berikutnya apabila 
terjadi perubahan pada tingkat gen yaitu pada sel-sel gamet. 

Lamarck vs Darwin. Keduanya berbeda pendapat mengenai fenomena jerapah berleher panjang. 
Sebagaimana telah dijelaskan sebelumnya, menurut Lamarck pada awalnya jerapah berleher pendek akan 
tetapi karena makanan yang berupa daun makin berkurang, maka dari generasi ke generasi leher 
jerapah semakin panjang untuk menjangkau daun yang semakin tinggi letaknya. Sedangkan menurut 
Darwin, dalam populasi jerapah ada yang berleher panjang dan berleher pendek. Dalam kompetisi 
untuk mendapatkan makanan, jerapah berleher panjang tetap bertahan hidup sedangkan jerapah 
berleher pendek akan tersingkir secara perlahan-lahan. Dari fenomena ini muncullah gagasan Darwin 
tentang seleksi alam.</p>

<p>Darwin vs Weismann. Berbeda dengan tanggapannya mengenai gagasan Lamarck, gagasan Weismann lebih 
menjelaskan pandangan Darwin mengenai seleksi alam. Menurut Weismann, evolusi menyangkut masalah 
bagaimana pewarisan gen melalui sel-sel kelamin, sehingga perubahan sifat-sifat karena pengaruh 
lingkungan tidak akan diwariskan kepada keturunannya. Jadi dengan jelas bahwa leher panjang atau 
pendek pada jerapah dikendalikan oleh gen. Gen untuk sifat leher panjang bersifat dominan, 
sedangkan gen untuk sifat leher pendek bersifat resesif.</p>

<p>Darwin vs Wallace. Kedua tokoh tersebut mempunyai persamaan gagasan dalam menanggapi masalah 
evolusi. Mereka sependapat bahwa evolusi terjadi melalui seleksi alam. Munculnya spesies baru 
berasal dari spesies sebelumnya. Setiap individu anggota populasi mempunyai kemampuan untuk 
berkembang biak dan diantara individu-individu tersebut terdapat variasi. Dalam usahanya untuk 
mempertahankan hidup, individu yang tidak mampu beradaptasi dengan perubahan lingkungan akan 
tersingkir dan akhirnya punah.</p>

<p>Selain para ahli di atas, muncul juga pihak yang menentang Teori Evolusi dari sudut pandang yang 
berbeda. Pihak tersebut adalah kelompok agamawan (creationist) yang menolak Teori Evolusi dari 
sudut pandang ajaran agama. Kelompok ini dikenal sebagai kelompok yang menganut paham 
kreasionisme. Paham kreasionisme adalah suatu paham yang meyakini bahwa makhluk hidup dan segala 
jenisnya diciptakan oleh Tuhan, secara terpisah (tidak ada kesamaan leluhur, atau bahwa satu jenis 
makhluk hidup tidak diturunkan dari jenis makhluk hidup lain).</p>

<p>Teori Evolusi yang dikemukakan oleh Darwin telah memberikan banyak keuntungan dalam menjelaskan 
berbagai fenomena alam yang ada seperti keanekaragaman dan pewarisan sifat. Meskipun demikian, 
sebuah teori tidak cukup hanya berupa pernyataan-pernyataan saja. Sebagaimana teori yang lain, 
Teori Evolusi memiliki bukti-bukti yang dapat dijadikan sebagai pendukung. Bukti-bukti apakah yang 
dapat mendukung Teori Evolusi?. Bagaimana bukti-bukti tersebut menjelaskan fenomena evolusi 
kehidupan?. Di bawah ini akan dibahas tentang bukti-bukti pendukung evolusi. Simaklah uraiannya.</p>

<p>Bukti-bukti Adanya Evolusi. Para ahli telah melakukan penelitian-penelitian dari berbagai sudut 
pandang ilmu guna memperoleh bukti-bukti kebenaran Teori Evolusi. Bukti-bukti yang telah ditemukan 
oleh para ahli dan dianggap menjadi petunjuk adanya fenomena evolusi di antaranya adalah 
bukti-bukti dari paleontologi yang berupa fosil-fosil, bukti dari perbandingan struktur anatomi, 
perbandingan perkembangan embrio, perbandingan secara biokimiawi, penyebaran spesies (distribusi 
geografis) serta bukti domestikasi. Nah, mengingat pentingnya pemahaman tentang bukti-bukti 
tersebut maka di bawah ini akan diuraikan penjelasan lebih lanjut mengenai bukti-bukti petunjuk 
adanya evolusi kehidupan.</p>

<p>Bukti Paleontologi. Paleontologi adalah ilmu yang mempelajari tentang fosil. Fosil merupakan 
sisa-sisa organisme yang hidup di masa lampau, terawetkan secara alami, dan telah berumur jutaan 
tahun. Fosil dapat berupa tubuh yang utuh, bagian-bagian tubuh, jejak, ataupun kotoran (koprolit) 
dari makhluk hidup.</p>

<p>Menurut Darwin, fosil merupakan bukti evolusi yang menunjukkan kontinuitas perkembangan kehidupan. 
Para ahli paleontologi telah melakukan studi terhadap fosil-fosil yang ditemukan serta proses yang 
terjadi sampai munculnya fosil-fosil tersebut. Di samping itu, ahli paleontologi juga mempelajari 
umur fosil tersebut dengan memperkirakan umur lapisan batuan tempat ditemukannya fosil. Salah 
satunya dengan menggunakan unsur radioaktif.</p>

<p>Perkembangan kehidupan Kingdom Animalia dan Plantae dapat dijelaskan berdasarkan fosil yang 
ditemukan yang dikaitkan dengan spesies yang masih ada saat ini. Di samping hubungan filogenetik 
yang ditunjukkan oleh fosil, beberapa fungsi lain juga dapat diperoleh dari studi tentang fosil. 
Fungsi-fungsi tersebut antara lain:
a) Menunjukkan waktu pemunculan awal suatu organisme yang dapat mencerminkan terjadinya adaptasi 
secara umum.
b) Diketahuinya kecepatan evolusi berdasarkan perubahan fosil suatu kelompok organisme ke kelompok 
berikutnya.
c) Munculnya kecenderungan evolusi yang diperlihatkan dari perkembangan fosil.
d) Memperlihatkan pola evolusi yang terjadi berdasarkan hasil studi tentang kekerabatan fosil 
organisme.</p>

<p>Charles Lyell (1779-1875) menunjukkan sejumlah bukti geologis dan palaeontologis yang memiliki 
arti penting bagi Teori Evolusi Darwin. Lyell berpendapat bahwa fosil-fosil yang berada di dalam 
strata (lapisan) tanah tertentu merupakan bagian kecil dari spesies hidup. Dia juga menunjukkan 
bahwa fosil-fosil tersebut berubah secara bertahap, jika diadakan penyelidikan secara perlahan 
dimulai dari lapisan tertua menuju lapisan yang lebih muda.</p>

<p>Anatomi Perbandingan. Anatomi makhluk hidup merupakan salah satu cabang biologi yang mempelajari 
struktur dalam tubuh makhluk hidup. Berdasarkan hasil studi, diketahui bahwa beberapa organisme 
yang berbeda memiliki organ-organ yang fungsinya sama.</p>

<p>Organ-organ yang fungsinya sama tetapi memiliki struktur yang berbeda dinamakan organ analog. 
Sebagai contoh, perhatikanlah sayap pada burung, kelelawar, capung, dan kupu-kupu. Struktur 
anatomi sayap pada hewan-hewan tersebut berbeda tetapi memiliki fungsi yang sama untuk terbang.</p>

<p>Selain itu, terdapat juga organ-organ yang struktur dasar dan tipe perkembangan embrionalnya sama 
akan tetapi memiliki fungsi berbeda. Organ-organ ini dinamakan organ homolog. Contoh homologi 
ditemukan pada salah satu organ dari beberapa spesies yang berbeda.</p>

<p>Lengan manusia, kaki pada kucing, sirip ikan paus dan sayap kelelawar memiliki fungsi yang berbeda, 
tetapi struktur dasarnya sama. Lengan pada manusia berfungsi untuk memegang, kaki pada kucing 
berfungsi untuk berlari, sirip pada ikan paus berfungsi untuk berenang sedangkan sayap pada 
kelelawar berfungsi untuk terbang.</p>

<p>Struktur analog dan homolog tersebut menunjukkan adanya hubungan kekerabatan antara satu spesies 
dengan spesies yang lainnya. Hubungan tersebut juga menunjukkan perkembangan evolusioner yang 
semakin maju pada makhluk hidup. Supaya lebih paham, kalian juga dapat mencari contoh-contoh yang 
lainnya.</p>

<p>Struktur Vestigial. Masih ingatkah kalian dengan gagasan evolusi Lamarck mengenai konsep use and 
disuse?. Lamarck mengungkapkan bahwa organ-organ yang tidak pernah digunakan semakin lama akan 
mengalami penyusutan atau mereduksi. Namun demikian, ada beberapa organ yang masih bisa ditemukan 
hingga dewasa meskipun strukturnya berbeda dengan struktur pada waktu embrionya. Keberadaan 
organ-organ ini menunjukkan adanya sisa-sisa peninggalan evolusi dari nenek moyang manusia.</p>

<p>Sebagai contoh, manusia memiliki tulang ekor dan umbai cacing (apendiks) yang tidak memiliki 
fungsi. Pada burung pinguin dan burung kiwi mempunyai sayap yang tereduksi sehingga tidak dapat 
digunakan untuk terbang.</p>

<p>Embriologi. Bukti evolusi lain yang cukup kuat adalah perkembangan embriologi. Pada vertebrata 
diketahui bahwa perkembangan embriologinya menunjukkan adanya kesamaan. Hal ini dapat diamati dari 
setiap fase-fase perkembangan embrio. Setelah memerhatikan Gambar, apakah kalian menemukan adanya 
kesamaan?. Dari kelima embrio tersebut, masing-masing mengalami fase pembelahan kemudian 
berkembang dan mengalami morfogenesis hingga berdiferensiasi membentuk organisme yang strukturnya 
semakin komplek.</p>

<p>Perhatikanlah struktur embrio pada tiap fase perkembangannya. Pada embrio manusia setelah tahap 
pembelahan menunjukkan adanya ekor yang sangat jelas. Hal ini tidak jauh berbeda dengan 
embrio-embrio yang lain. Disamping itu, embrio manusia yang berumur satu bulan mempunyai 
serangkaian lekuk brankial di daerah leher. Lekuk tersebut serupa dengan serangkaian kantung 
insang yang terdapat pada ikan. Kesamaan tersebut memperkuat dugaan bahwa makhluk hidup mengalami 
proses perkembangan yang mengarah pada kesempurnaan bentuk.</p>

<p>Biokimia Perbandingan. Perkembangan ilmu pengetahuan telah melahirkan cabang ilmu baru yang dapat 
dijadikan sebagai dasar dalam menjelaskan fenomena alam. Biokimia merupakan cabang biologi yang 
mempelajari unsur-unsur kimia serta reaksinya dalam tubuh makhluk hidup. Persamaan biokimia dalam 
organisme hidup merupakan salah satu ciri penting yang membedakan satu organisme dengan organisme 
lain. Hasil studi biokimia menunjukkan adanya homologi biokimia pada makhluk hidup yang 
kekerabatannya dekat.</p>

<p>Kesamaan biokimia pada makhluk hidup yang dapat menjadi bukti adanya evolusi diantaranya adalah: 
Pertama, adanya enzim sitokrom pada hampir setiap organisme hidup. Enzim ini merupakan rantai 
polipeptida yang terdiri atas 104 sampai 112 asam amino. Kedua, urutan asam amino pada hemoglobin 
mamalia menunjukkan kemiripan, terutama pada spesies yang diduga berkerabat dekat. Manusia paling 
dekat kekerabatannya dengan gorila.</p>

<p>Selain itu, hormon-hormon pada sebagian besar vertebrata diketahui memiliki persamaan. Sebagai 
contoh adalah hormon prolaktin yang terdapat pada berbagai spesies vertebrata seperti ikan, 
burung, dan mamalia. Hal ini menunjukkan bahwa hormon tersebut diwariskan dari nenek moyang yang 
sama tetapi memiliki fungsi yang berbeda karena mengalami modifikasi sesuai dengan cara hidup 
setiap hewan tersebut.</p>

<p>Biogeografi. Penyebaran hewan dan tumbuhan di berbagai daerah merupakan pendukung kuat adanya 
evolusi. Perjalanan Darwin ke Kepulauan Galapagos telah membuahkan bukti bahwa pada pulau-pulau 
yang berdekatan ditemukan jenis hewan yang mirip. Galapagos merupakan kelompok kecil kepulauan 
yang wilayahnya seolah-olah terpisah satu sama lain. Di kepulauan tersebut, Darwin menemukan 
burung-burung laut yang sama dengan burung laut yang terdapat di lautan pasifik. Darwin juga 
menemukan tiga belas spesies burung daratan yang tidak dikenal di wilayah lainnya. Burung-burung 
tersebut menunjukkan karakteristik yang sangat berbeda dalam bentuk paruh. Sebagian memiliki paruh 
besar untuk memakan biji, sebagian yang lain mempunyai paruh yang sesuai untuk memakan serangga 
dan sebagai burung pelatuk.</p>

<p>Dari keanekaragaman burung yang terdapat di pulau tersebut, diketahui adanya persamaan dasar yakni 
bahwa burung-burung tersebut adalah burung finch (sejenis burung penyanyi). Menurut Darwin, 
fenomena ini adalah suatu bukti bahwa burung-burung finch tersebut berasal dari nenek moyang finch 
yang berasal dari Amerika Selatan. Burung finch tersebut telah mengalami evolusi karena secara 
kebetulan mencapai pulau-pulau di wilayah Galapagos yang kondisi alamnya berbeda dengan daerah 
asal burung tersebut.</p>

<p>Domestikasi. Domestikasi merupakan bukti evolusi yang muncul karena adanya campur tangan manusia. 
Kegiatan manusia dalam pembudidayaan tanaman ataupun hewan tertentu telah melahirkan 
spesies-spesies baru yang memiliki sifat yang berbeda dengan nenek moyangnya. Perubahan tersebut 
merupakan bagian dari evolusi makhluk hidup yang diciptakan oleh manusia untuk keuntungan 
manusia.</p>

<p>Manusia telah membudidayakan berbagai macam tanaman mulai dari tanaman untuk konsumsi, tanaman 
hias dan hewan ternak dengan tujuan untuk memperoleh kultivar baru yang lebih baik dari tanaman 
induknya. Sebagai contoh, pernahkah kalian makan semangka tanpa biji?. Nah, semangka tersebut 
merupakan salah satu kultivar hasil domestikasi.</p>

<p>Dalam evolusi, makhluk hidup mengalami perubahan secara perlahan-lahan dari waktu ke waktu sampai 
dilahirkannya spesies baru yang berbeda dengan nenek moyangnya. Sejauh yang kalian tahu, 
bagaimanakah proses perubahan makhluk hidup itu terjadi?. Coba kalian perhatikan ciri-ciri kalian 
sendiri. Apakah terdapat ciri yang sama dengan orang tua kalian?. Mengapa ciri-ciri yang kalian 
miliki tidak sama persis dengan ibu atau ayah kalian?. Bagaimanakah proses perubahan itu 
terjadi?.</p>

<p>Dalam konteks evolusi, Darwin mengemukakan beberapa teori yang dapat menjelaskan tentang mekanisme 
terjadinya evolusi. Nah, pada subbab berikut ini akan diuraikan tentang mekanisme evolusi. 
Ikutilah pembahasannya.</p>

<p>Mekanisme Evolusi. Hasil akhir dari proses evolusi adalah munculnya spesies baru yakni spesies 
yang memiliki karakter berbeda dengan induknya. Bagaimanakah hal ini dapat terjadi?. Evolusi 
berkaitan dengan perubahan sifat genetik yang diwariskan kepada keturunannya, akibatnya sifat 
keturunan akan berbeda dengan sifat induknya. Dengan demikian, mekanisme evolusi berkaitan dengan 
adanya perubahan materi genetik dan seleksi alam.</p>

<p>Perubahan (Variasi) Genetik. Sebagaimana telah kalian ketahui sebelumnya, setiap organisme memiliki 
susunan genetik yang berbeda. Apabila anggota populasi tersebut kawin, maka akan dilahirkan 
organisme yang memiliki faktor genetik yang berbeda dengan kedua induknya. Meskipun demikian 
perbedaan yang muncul tidak terlalu mencolok, sehingga membutuhkan waktu yang lama untuk 
terbentuknya spesies baru. Dalam genetika populasi, dikenal adanya istilah pool gen yang merupakan 
jumlah keseluruhan alel dari gen yang menyusun seluruh individu populasi. Perubahan genetik dari 
spesies yang mengalami evolusi akan memengaruhi terjadinya perubahan frekuensi gen pada pool gen. 
Kondisi seperti ini disebut sebagai mikroevolusi.</p>

<p>Ada lima penyebab (agen) mikroevolusi yaitu hanyutan genetik (genetic driff), aliran gen (gen 
flow), perkawinan tidak acak, mutasi, dan seleksi alam. Genetic driff adalah perubahan dalam 
kumpulan gen suatu populasi kecil akibat kejadian acak, sedangkan gen flow yaitu pertukaran 
genetik akibat migrasi individu yang subur (fertil) atau perpindahan gamet antar populasi. 
Perkawinan tidak acak umumnya terjadi pada perkawinan antar pasangan yang masih dekat hubungan 
kekerabatannya.</p>

<p>Perubahan frekuensi gen dapat terjadi dalam waktu seketika. Bagaimanakah hal ini bisa terjadi?. 
Dalam ilmu genetika, dikenal adanya peristiwa mutasi dan rekombinasi. Kedua peristiwa tersebut 
memungkinkan terjadinya variasi genetik dalam suatu populasi.</p>

<p>Mutasi. Masih ingatkah kalian tentang mutasi?. Mutasi dapat terjadi pada gen (mutasi gen) dan juga 
dapat terjadi pada kromosom (mutasi kromosom). Individu hasil mutasi memiliki genotip yang berbeda 
dengan induknya sehingga menyebabkan perubahan pada pool gen. Kecepatan mutasi dapat diukur dengan 
membandingkan jumlah gen yang mengalami mutasi dengan jumlah gamet. Kecepatan mutasi relatif 
lambat disebabkan karena DNA sifatnya tidak mudah berubah. Angka kecepatan mutasi pada umumnya 
sebesar 1 gen: 100000 gen.</p>

<p>Meskipun angka kecepatan mutasi relatif rendah, namun tetap saja menyebabkan terjadinya variasi 
yang akan memengaruhi pool gen. Hal ini dikarenakan:
1) Setiap kromosom mengandung ribuan gen.
2) Setiap individu mampu menghasilkan ribuan gamet dalam satu generasi.
3) Banyaknya jumlah individu dalam setiap generasi.</p>

<p>Mutasi ada yang bersifat menguntungkan dan merugikan. Mutasi yang menguntungkan akan menghasilkan 
keturunan yang adaptif, sedangkan mutasi yang merugikan merupakan mutasi letal dan akan 
menghasilkan keturunan yang kurang adaptif. Mutasi letal biasanya terjadi pada individu homozigot 
resesif.</p>

<p>Contoh mutasi gen terjadi pada lalat buah (Drosophila melanogaster), yakni ditemukannya seekor 
lalat jantan yang bermata putih diantara anggota populasi yang kesemuanya bermata merah. Munculnya 
gen yang menyebabkan warna mata putih ini kemudian dikenal sebagai mutasi gen. Pada pengamatan 
selanjutnya ditemukan 5000 ekor lalat mutan (mata putih) diantara 20 juta ekor lalat yang diamati. 
Hal ini menunjukkan bahwa munculnya gen baru tersebut diwariskan kepada keturunannya. Contoh 
mutasi gen tersebut menggambarkan terjadinya perubahan populasi organisme yang merupakan bagian 
dari proses evolusi.</p>

<p>Selain mutasi gen, terdapat pula peristiwa mutasi kromosom yang perubahannya lebih mencolok 
dibandingkan mutasi gen. Pada mutasi kromosom perubahan dapat berupa perubahan jumlah kromosom 
ataupun struktur kromosom. Masih ingatkah kalian contoh-contoh abnormalitas fenotip yang 
disebabkan karena terjadinya mutasi kromosom? Salah satu contohnya adalah seseorang penderita 
Cri-du-Chat yang kromosomnya mengalami delesi pada lengan pendek dari autosom no 5. Penderita ini 
memiliki suara tangisan mirip bunyi kucing, muka lebar, kedua mata letaknya berjauhan dan 
mempunyai lipatan.</p>

<p>Rekombinasi. Disamping mutasi, rekombinasi yang juga berperan dalam perubahan variasi genetik. 
Reproduksi yang terjadi secara seksual akan menghasilkan variabilitas genetik karena terjadinya 
rekombinasi dari kedua gamet induknya. Mutasi gen tunggal tidak selalu menimbulkan perubahan 
genotip yang berarti, berbeda halnya jika mutasi didukung dengan rekombinasi. Rekombinasi meliputi 
hal-hal sebagai berikut:
a) Pembentukan individu heterozigot.
b) Percampuran secara acak pada kromosom dari dua parental.
c) Terjadinya pindah silang (crossing over).</p>

<p>Jika hal-hal tersebut terjadi pada organisme mutan, akan semakin memperkuat variasi dari mutan 
tersebut. Dengan demikian, perubahan frekuensi gen ataupun kromosom akan semakin besar dalam suatu 
populasi. Untuk mengingat bahasan tentang rekombinasi, bukalah kembali bab tentang Prinsip 
Hereditas.</p>

<p>Hukum Hardy-Weinberg. Hardy adalah seorang ahli matematika dari Inggris, sedangkan Weinberg adalah 
seorang ahli fisika dari Jerman. Keduanya mencetuskan hukum kesetimbangan populasi berdasarkan 
analisis matematisnya. Hukum kesetimbangan tersebut dinamakan Hukum Hardy-Weinberg. Hardy-Weinberg 
menyatakan bahwa frekuensi gen dalam suatu populasi akan selalu konstan dari generasi ke generasi 
berikutnya meskipun anggota populasi saling kawin secara acak.</p>

<p>Dengan demikian jelaslah bahwa kesetimbangan memang dapat terjadi meskipun individu-individu dalam 
populasi saling kawin secara acak. Akan tetapi, ada beberapa kondisi yang menjadi syarat agar 
prinsip kesetimbangan tersebut dapat tercipta. Syarat-syarat tersebut adalah:
1) Frekuensi gen jantan dan betina adalah sama.
2) Tidak terjadi mutasi yang tak seimbang antar alel.
3) Tidak terjadi aliran gen (genetic flow) baik ke luar ataupun ke dalam populasi yang akan 
mengubah frekuensi alel.
4) Tidak terjadi seleksi alam yang menyebabkan suatu alel mengalahkan alel yang lain ataupun satu 
fenotip mengalahkan fenotip yang lain.
5) Populasi cukup besar dan terjadi perkawinan secara acak.</p>

<p>Jika Hukum Hardy-Weinberg berlaku, maka evolusi tidak terjadi. Hal ini disebabkan karena evolusi 
terkait dengan perubahan frekuensi gen dan seleksi alam. Sedangkan Hukum Hardy-Weinberg 
menunjukkan suatu kesetimbangan dalam populasi yang akan selalu konstan.</p>

<p>Seleksi Alam. Dalam teorinya, Darwin mengemukakan bahwa evolusi merupakan proses perjuangan untuk 
mempertahankan kelangsungan hidup (struggle for existence). Organisme-organisme yang mampu 
bertahan dengan beradaptasi terhadap lingkungannya akan tetap hidup dan mewariskan keturunan, 
sedangkan organisme yang tidak mampu bertahan akan punah (extinct). Dapat disimpulkan bahwa 
organisme yang ada sekarang merupakan organisme yang nenek moyangnya dahulu dapat lolos dari 
seleksi alam.</p>

<p>Sebelum berkembangnya revolusi industri di Inggris, populasi Biston betularia yang bersayap terang 
jumlahnya lebih banyak dibandingkan dengan Biston betularia yang bersayap gelap. Namun setelah 
berkembangnya revolusi industri di Inggris, maka asap dan jelaga pabrik merubah habitat Biston 
betularia tersebut. Udara menjadi kotor, pohon-pohon menjadi berwarna gelap. Akibatnya populasi 
Biston betularia yang bersayap gelap lebih adaptif dengan lingkungannya, sedangkan Biston 
betularia bersayap terang kurang adaptif sehingga mudah ditangkap oleh predatornya.</p>

<p>Spesiasi. Masih ingatkah kalian bahwa hasil akhir dari proses evolusi adalah munculnya spesies 
baru yakni spesies yang memiliki karakter yang berbeda dengan induknya. Fenomena ini disebut 
sebagai spesiasi. Individu-individu penyusun populasi yang semula memiliki karakter yang sama, 
dalam kurun waktu dan sebab-sebab tertentu akhirnya memiliki karakter yang berbeda bahkan tidak 
dapat lagi saling mengadakan perkawinan. Individu-individu tersebut tidak dapat lagi disebut 
sebagai satu spesies karena menurut konsep biologi yang disebut sebagai spesies adalah 
individu-individu yang dapat saling melakukan perkawinan dan menghasilkan keturunan yang fertil.</p>

<p>Pernahkah kalian memikirkan mengapa katak tidak dapat kawin dengan ayam atau dengan ikan?. 
Mengapa katak hanya dapat kawin dengan katak?. Untuk memperoleh jawabannya, simaklah uraian 
berikut ini.</p>

<p>Di alam terdapat kondisi yang menyebabkan dua jenis anggota populasi tidak dapat saling kawin. 
Fenomena ini dikenal sebagai isolasi reproduksi. Mekanisme isolasi reproduksi terdiri dari: 
1) Isolasi habitat: disebabkan karena kedua pasangan tidak saling bertemu, terhalang oleh faktor 
perbedaan habitat. Sebagai contoh dua spesies ular garter dari genus Thamnophis hidup di daerah 
yang sama, namun salah satunya lebih menyukai hidup di dalam air dan yang lain lebih menyukai 
hidup di darat. Oleh sebab itu, kedua spesies tersebut tidak pernah melakukan perkawinan.
2) Isolasi perilaku: terjadi karena perbedaan sinyal tingkah laku dalam menarik pasangan untuk 
melakukan perkawinan. Contohnya pada kunang-kunang betina hanya akan menanggapi respons untuk 
melakukan perkawinan dengan memancarkan sinarnya kembali kepada kunang-kunang jantan yang sejenis.
3) Isolasi mekanik: pasangan saling bertemu tetapi tidak terjadi transfer gamet karena struktur 
anatomi alat reproduksi dari masing-masing individu berbeda.
4) Isolasi musim: terjadi karena perbedaan waktu pematangan gamet.
5) Isolasi gamet: kemungkinan gamet-gamet dapat bertemu tetapi tidak dapat melakukan pembuahan, 
disebabkan karena gamet jantan tidak mempunyai viabilitas dalam alat kelamin betina yang berbeda 
spesiesnya.
6) Terbentuknya bastar mandul: zigot hasil pembuahan mampu berkembang menjadi embrio hingga dewasa 
tetapi bersifat steril.
7) Terbentuknya bastar mati bujang: seperti pada bastar mandul, tetapi keturunan tersebut tidak 
mampu bertahan hidup.</p>

<p>Isolasi habitat, isolasi perilaku, isolasi mekanik, isolasi musim dan isolasi gamet merupakan 
isolasi reproduksi yang terjadi sebelum terbentuknya zigot (prazigotik). Sedangkan terbentuknya 
bastar mandul dan bastar mati bujang merupakan isolasi reproduksi yang terjadi setelah 
terbentuknya zigot (postzigotik).</p>

<p>Isolasi reproduksi antar dua jenis anggota populasi dapat terjadi pada dua jenis populasi yaitu: 
populasi alopatrik dan populasi simpatrik.</p>

<p>Populasi Alopatrik. Kedua jenis anggota populasi ini tidak dapat bertemu karena adanya penghalang 
geografis. Sebagai contoh adalah tupai antelope yang menempati sisi tebing yang  berlawanan di 
Grand Canyon, Amerika Serikat. Pada tebing selatan dihuni oleh tupai Ammospermophilus harrisi, 
sedangkan pada sisi tebing sebelah utara dihuni oleh Ammospermophilus leucurus. Kedua populasi ini 
terisolir sehingga tidak dapat melakukan perkawinan. Isolasi reproduksi yang terjadi karena 
terhalang oleh kondisi geografis dinamakan isolasi geografis.</p>

<p>Populasi Simpatrik. Pada populasi simpatrik kedua populasi berada pada kisaran geografis yang sama 
akan tetapi tidak dapat saling kawin karena adanya perbedaan fisiologi atau genetik. Contoh 
populasi simpatrik pada genus Taricha (Salamander). Salamander dari California dan salamander 
Pasifik dapat bertemu di California tengah, tetapi keduanya tidak dapat saling kawin. Hal ini 
disebabkan oleh beberapa faktor antara lain: perbedaan perilaku kawin, perbedaan penyimpanan telur 
serta pola perkembangan dari kedua Salamander tersebut.</p>

<p>Implikasi atau dampak spesiasi dapat diamati pada usaha domestikasi hewan atau tumbuhan. Telah 
dijelaskan sebelumnya bahwa domestikasi dapat menghasilkan individu (kultivar) baru. Misalnya 
budidaya tanaman yang menghasilkan buah semangka tanpa biji dan domestikasi anjing. Ras anjing 
jantan Chow-chow yang berukuran besar dapat dikawinkan dengan ras anjing betina poodle yang 
berukuran kecil.</p>