<j>Kecenderungan Baru Teori Evolusi.
<p>Hamparan pasir meluas, semburat jingga matahari yang hampir tenggelam di batas horizon. Tuhan 
itu Maha Indah, dan Dia mencintai keindahan. Maka, begitu banyak ciptaan-Nya yang indah luar biasa. 
Lanskap pantai berlatar sunset seperti pada gambar di atas hanyalah secuil contohnya. Melihat 
pemandangan alam yang demikian indah, apakah kalian berpikir bahwa keadaan alam ini tetap 
menakjubkan dari dulu hingga sekarang?. Apakah bumi beserta isinya tak mengalami perubahan dari 
waktu ke waktu?. Ternyata tidak begitu. Bumi senantiasa berubah. Lalu seperti apa dan sejauh apa 
perubahan itu terjadi?. Bab ini akan menerangkannya, lengkap untuk kalian.</p>

<p>Pada bahasan berikut, kalian diajak untuk mendalami ulasan mengenai kecenderungan baru Teori 
Evolusi. Sebelum mempelajari bahasan tersebut, terlebih dahulu akan dibahas teori asal usul bumi 
dan kehidupan yang merupakan mata rantai dari evolusi makhluk hidup. Setelah mempelajari uraian 
pada bab ini, diharapkan kalian mampu menjelaskan asal usul kehidupan di bumi secara ilmiah dari 
berbagai teori, dan mencermati pandangan baru tentang perkembangan Teori Evolusi. Nah, simaklah 
uraiannya berikut ini.</p>

<p>Asal Usul Bumi dan Kehidupan. Adanya kehidupan pasti didahului oleh adanya bumi yang merupakan 
tempat tinggal makhluk hidup. Berikut akan diuraikan mengenai teori asal usul bumi dan asal usul 
kehidupan.</p>

<p>Teori Asal Usul Bumi. Berdasarkan penanggalan batu yang dibawa oleh misi Apollo dari bulan, 
diketahui bahwa bumi telah berusia 4,5 milyar tahun. Sedangkan jagad raya telah berumur kurang 
lebih 8-12 milyar tahun. Bagaimanakah awal mula peristiwa terbentuknya bumi?. Para pakar geologi 
dan astronomi berpendapat bahwa bumi terbentuk dari bermilyar-milyar bintang yang tidak stabil. 
Ketidakstabilan tersebut menyebabkan bintang-bintang saling bertabrakan dan akhirnya terjadi 
ledakan. Ledakan tersebut menyebabkan terbentuknya gas dan debu hingga membentuk kabut yang sangat 
tebal. Semakin lama kabut tersebut akan mengalami kondensasi hingga akhirnya meledak dan 
menghasilkan bintang-bintang dan planet-planet termasuk bumi. Teori ini dikenal dengan Teori 
Kabut/ Nebula.</p>

<p>Teori lain mengungkapkan bahwa pada awalnya benda-benda yang ada di angkasa mengalami pemanasan 
dan membentuk satu volume. Karena pemanasan tersebut disertai tekanan, maka terjadi ledakan yang 
maha dahsyat. Ledakan tersebut menghasilkan bintang yang berasal dari kondensasi gas dan debu 
hasil ledakan. Bintang tersebut selanjutnya meledak lagi dan terbentuklah planet-planet termasuk 
bumi. Teori ini dikenal dengan Teori Big Bang.</p>

<p>Pada waktu pertama kali terbentuk, bumi masih dalam keadaan sangat panas. Setelah mengalami 
berbagai proses, akhirnya bumi mendingin dan terbentuklah lapisan-lapisan bumi. Barulah kemudian 
samudera, sungai dan danau terisi air. Dapatkah kalian membayangkan bagaimana kondisi bumi pada 
waktu itu?. Lalu kapankah kehidupan dimulai?. Bagaimana proses terbentuknya kehidupan tersebut?. 
Simaklah uraian mengenai teori asal usul kehidupan berikut ini.</p>

<p>Teori Asal Usul Kehidupan. Pertanyaan tentang asal usul kehidupan merupakan suatu pertanyaan yang 
memerlukan jawaban kompleks. Oleh karenanya, para ahli melakukan berbagai usaha untuk menjawab 
pertanyaan tersebut sesuai dengan tingkat pengetahuan dan peradaban pada masanya. Diantara 
berbagai teori yang diajukan antara lain: teori abiogenesis, teori biogenesis, dan teori evolusi 
biokimia.</p>

<p>Teori Abiogenesis. Teori Abiogenesis disebut juga Teori Generatio Spontanea, merupakan teori 
tentang asal usul kehidupan yang pertama kali muncul. Generatio spontanea berarti penciptaan yang 
terjadi secara spontan. Artinya bahwa kehidupan berasal dari benda tak hidup yang terjadi secara 
spontan. Teori ini diajukan oleh Aristoteles pada tahun 384–322 SM. Aristoteles menyatakan bahwa 
kehidupan berasal dari benda tak hidup yang terjadi secara spontan. Teori ini dikemukakan oleh 
Aristoteles berdasarkan pengamatan adanya larva lalat yang muncul secara tiba-tiba pada daging 
yang busuk. Aristoteles berkesimpulan bahwa larva lalat tersebut berasal dari daging yang busuk.</p>

<p>Pada tahun 1713-1781 John Needham melakukan percobaan dengan mengisi beberapa labu tertutup dengan 
kaldu daging, kemudian dipanaskan tetapi tidak sampai mendidih. Selanjutnya labu tersebut ditutup 
dan disimpan pada suhu kamar. Setelah beberapa hari, ternyata semua labu menjadi keruh yang 
menunjukkan bahwa di dalam labu sudah berisi mikrobia. Berdasarkan hasil percobaannya, Needham 
menyimpulkan bahwa mikrobia yang menyebabkan kekeruhan dalam labu berasal dari kaldu daging yang 
disiapkan. Berdasarkan percobaan tersebut, dapat disimpulkan bahwa kehidupan berasal dari benda 
mati.</p>

<p>Teori Biogenesis. Meskipun mendapat dukungan dari Needham, Teori Abiogenesis juga mendapat 
bantahan dari ahli-ahli lain seperti Francesco Redi (1627-1697), Lazarro Spallanzani (1729–1799) 
dan juga Louis Pasteur (1822–1895). Para ahli tersebut masing-masing memiliki pendapat yang 
berbeda berdasarkan hasil pengamatannya, namun secara umum mereka mengungkapkan bahwa kehidupan 
berasal dari kehidupan.</p>

<p>Francesco Redi melakukan percobaan dengan memasukkan daging ke dalam dua stoples. Stoples yang 
satu ditutup dengan kertas dan yang lainnya dibiarkan terbuka. Kedua stoples tersebut dibiarkan 
selama berhari-hari. Setelah diamati terbukti bahwa pada stoples yang dibiarkan terbuka didapati 
adanya larva lalat, sedangkan pada stoples yang tertutup tidak terdapat larva lalat. Menurut Redi, 
hal ini terjadi karena stoples yang dibiarkan terbuka telah dimasuki telur lalat yang kemudian 
menetas menjadi larva lalat.</p>

<p>Para ahli pendukung Teori Abiogenesis tidak menerima percobaan yang dilakukan Redi, dengan alasan 
bahwa larva lalat tidak dapat tumbuh pada stoples yang ditutup rapat karena tidak adanya sirkulasi 
udara untuk pernapasan. Untuk mempertahankan gagasannya, Redi melakukan percobaan yang kedua 
dengan meletakkan daging pada stoples yang ditutup kain kassa dengan tujuan agar terjadi sirkulasi 
udara. Setelah dibiarkan beberapa hari, ternyata banyak larva lalat yang tumbuh pada permukaan 
kain kassa dibandingkan pada daging. Hal ini terjadi karena banyak telur lalat yang tertahan pada 
kain kassa. Larva lalat yang tumbuh pada daging berasal dari telur lalat yang jatuh, sehingga 
jumlahnya lebih sedikit.</p>

<p>Lazarro Spallanzani (1729-1799) mencoba memperbaiki percobaan yang dilakukan Needham yakni dengan 
memanaskan labu yang berisi kaldu dalam waktu yang lebih lama hingga mendidih. Labu tersebut 
ditutup dengan cara melelehkan leher labu, kemudian ditutup sehingga benar-benar rapat. Hasilnya 
air kaldu tetap jernih, yang berarti bahwa tidak terdapat mikrobia meskipun dibiarkan sampai 
beberapa hari. Berdasarkan percobaannya, Spallanzani menyimpulkan bahwa kehidupan bukan berasal 
dari air kaldu.</p>

<p>Louis Pasteur (1822–1895) melakukan percobaan dengan menggunakan labu yang ujungnya kecil dan 
tertekuk, berbentuk huruf S seperti leher angsa yang panjang. Dengan cara seperti itu, mikrobia 
dan debu tidak dapat masuk ke dalam gelas karena akan tertahan pada dasar leher, sedangkan udara 
tetap dapat masuk ke dalam labu. Setelah leher angsa tersebut dipecahkan pada bagian yang 
melengkung, dalam sehari kaldu tersebut berubah warna menjadi keruh karena di dalamnya telah 
ditumbuhi mikrobia.</p>

<p>Louis Pasteur telah membuktikan kelemahan Teori Generatio Spontanea dan menyimpulkan bahwa di 
udara terdapat mikrobia yang dapat masuk ke dalam media gelas/ stoples jika terdapat lubang untuk 
masuk. Dari bantahannya tersebut, Louis Pasteur merumuskan Teori Biogenesis yaitu omne vivum ex 
ovo (kehidupan berasal dari telur), omne ovum ex vivo (telur berasal dari kehidupan) dan omne 
vivum ex vivo (kehidupan berasal dari kehidupan sebelumnya).</p>

<p>Meskipun penelitian Pasteur dan Spallanzani telah menggugurkan Teori Abiogenesis, namun mereka 
belum dapat menjelaskan Teori Biogenesisnya tersebut secara ilmiah. Akibatnya muncul dilema dalam 
memahami asal usul kehidupan pada waktu itu. Pada akhirnya, muncul teori baru yang dikemukakan 
oleh Alexander Ivanovich Oparin seorang ahli biokimia pada tahun 1936. Teorinya mendapat dukungan 
dari ahli-ahli lain dan dikenal dengan istilah Teori Evolusi Biokimia yang merupakan teori modern 
tentang asal usul kehidupan.</p>

<p>Teori Evolusi Biokimia. Teori ini menjelaskan asal usul kehidupan dari perubahan kimia di alam 
yang dilanjutkan dengan evolusi biologi. Menurut Oparin, kehidupan berasal dari benda mati yang 
selanjutnya mengalami perubahan (evolusi), hingga terbentuklah kehidupan. Ahli lain yang mendukung 
teori Oparin adalah seorang pakar genetika dari Inggris yang bernama Haldane. Oparin dan Haldane 
membuat postulat bahwa kondisi bumi yang primitif memungkinkan terjadinya reaksi kimia untuk 
menyintesis senyawa organik dari prekusor anorganik yang terdapat pada atmosfer dan lautan 
purbakala. Hal ini tidak dapat terjadi pada kondisi bumi modern karena pada bumi modern terdapat 
banyak kandungan atmosfer hasil fotosintetik. Oparin dan Haldane membayangkan bahwa kondisi kimia 
bumi yang primitif kaya akan sumber daya energi yang diperlukan untuk sintesis molekul organik 
dari bahan-bahan anorganik.</p>

<p>Atmosfer bumi mengandung zat anorganik berupa uap air (H2O), amonia (NH4), karbon dioksida (CO2) 
dan metana (CH4). Zat-zat anorganik tersebut kemudian berakumulasi membentuk primordial soup yang 
selanjutnya menjadi awal mula terbentuknya zat organik sederhana (monomer). Monomer-monomer yang 
sejenis akan menggabungkan diri membentuk polimer, misalnya karbohidrat, lemak, protein, dan asam 
nukleat.</p>

<p>Polimer-polimer tersebut kemudian bergabung menjadi senyawa kompleks yang bersifat sementara, dan 
disebut sebagai protobion. Menurut Oparin, protobion merupakan bentuk pertama kehidupan. Meskipun 
bentuk pertama ini jelas lebih sederhana jika dibandingkan dengan organisme yang ada saat ini, 
namun proses metabolisme, pertumbuhan, perkembangbiakan, serta tanggapan terhadap lingkungan yang 
menjadi ciri-ciri makhluk hidup telah ditunjukkan.</p>

<p>Secara rinci menurut Oparin dan Haldane, tahapan evolusi biokimiawi sampai terbentuknya organisme 
pertama terjadi melalui empat tahapan, yaitu:
a) Sintesis abiotik (benda tak hidup) dan akumulasi molekul organik kecil atau monomer seperti 
asam amino dan nukleotida.
b) Penyatuan monomer-monomer menjadi polimer, termasuk protein dan asam nukleat.
c) Agregasi molekul yang diproduksi secara abiotik menjadi droplet/ tetesan yang disebut protobion 
yang memiliki karakteristik yang berbeda dengan lingkungan sekitarnya.
d) Munculnya faktor hereditas yang diduga telah berlangsung sebelum tahapan droplet atau 
tetesan.</p>

<p>Untuk memastikan kebenaran postulat Oparin dan Haldane, pada tahun 1953 Stanley Miller dan Harold 
Urey melakukan uji coba di laboratorium untuk menyintesis molekul organik secara abiotik. Dengan 
menggunakan alat khusus yang dibuatnya, Miller menciptakan simulasi kondisi bumi primitif dengan 
menggunakan peralatan.</p>

<p>Atmosfer diciptakan dengan menyediakan gas-gas yang banyak terdapat di bumi pada waktu awal mula 
pembentukannya. Gas-gas tersebut di antaranya adalah H2O (uap air), H2 (hidrogen), CH4 (metana), 
dan NH3 (ammonia). Dengan menggunakan alat khusus yang dibuat oleh Miller dan Urey, dihasilkan 
berbagai jenis asam amino dan senyawa organik lain yang banyak terdapat di dalam tubuh organisme 
dengan melewatkan energi listrik bertegangan tinggi pada perangkat alat tersebut sebagai pengganti 
energi halilintar di bumi.</p>

<p>Dengan memodifikasi susunan atmosfer pada percobaan Miller-Urey, dihasilkan 20 jenis asam amino 
antara lain glisin, alanin, valin, prolin, asam aspartat, dan asam glutamat serta beberapa jenis 
gula, lipid, basa purin dan pirimidin yang terdapat dalam nukleotida (DNA dan RNA) dan ATP 
(setelah ditambahkan fosfat ke dalam tabung reaksi). Berdasarkan hasil percobaan tersebut, 
terbukti bahwa zat organik dapat terbentuk dari zat anorganik secara spontan.</p>

<p>Sebuah hipotesis penting yang juga telah diuji kebenarannya dilaboratorium adalah bahwa bahan 
genetik yang pertama kali muncul adalah RNA (asam ribose nukleat). Mengapa bukan DNA?. Para ahli 
berpendapat bahwa DNA strukturnya lebih kompleks dan stabil. Untaian pendek RNA tersebut mampu 
mereplikasikan diri secara abiotik.</p>

<p>Hipotesis ini didukung oleh penelitian selanjutnya yang berhasil menemukan bahwa RNA bersifat 
autokatalitik yang artinya RNA dapat bekerja sebagai katalis dalam sel untuk membentuk RNA baru 
yang sama dengan RNA asalnya. Dengan demikian, tanpa adanya enzim dan DNA, molekul RNA mampu 
mereplikasikan diri.</p>

<p>Selanjutnya, dari replikasi-replikasi RNA tersebut terbentuklah DNA yang merupakan tempat 
penyimpanan informasi genetik yang lebih stabil daripada RNA. Setelah terbentuk DNA, RNA beralih 
fungsi hanya sebagai perantara dalam translasi (penerjemahan) kode genetik. Pertanyaan yang muncul, 
bagaimanakah mekanisme terjadinya DNA dari RNA?.</p>

<p>Suatu kesalahan dalam replikasi dapat menghasilkan molekul yang melipat. Molekul tersebut menjadi 
suatu bentuk yang lebih stabil dibanding RNA. Peristiwa tersebut diduga telah menjadi awal 
terbentuknya DNA dari RNA. Nah, seperti itulah tahapan terbentuknya kehidupan. Teori inilah yang 
lebih dikenal sebagai teori modern tentang asal usul kehidupan.</p>

<p>Teori Evolusi biokimia merupakan teori yang masih diyakini para ilmuwan. Teori tersebut selaras 
dengan pandangan Darwin mengenai proses evolusi kehidupan. Sebagaimana pandangan tokoh-tokoh 
evolusi terdahulu, teori asal usul kehidupan juga mendapat tanggapan dari berbagai kalangan. Lalu 
bagaimanakah perkembangan Teori Evolusi saat ini?. Pada subbab berikut, akan diuraikan 
kecenderungan baru yang muncul dalam Teori Evolusi. Ikutilah pembahasannya berikut ini.</p>

<p>Kecenderungan Baru Teori Evolusi. Pandangan Darwin mengenai evolusi merupakan teori yang belum 
terbantahkan secara ilmiah. Dalam perkembangannya, muncul kecenderungan dari sekelompok orang yang 
menolak Teori Evolusi Darwin. Seperti yang telah diuraikan dalam kajian tentang pro dan kontra 
evolusi, kaum agamawan cenderung menolak paham evolusi Darwin dengan mengajukan faham yang 
dianutnya yaitu faham penciptaan (kreasionisme). Dalam paham tersebut diungkapkan bahwa setiap 
makhluk yang ada di alam ini diciptakan oleh Tuhan Yang Maha Esa. Seorang tokoh agamawan yang 
sangat terkenal dalam memperjuangkan faham tersebut adalah Harun Yahya melalui karyanya yang 
berjudul Keruntuhan Teori Evolusi.</p>

<p>Nah, bagaimanakah pandangan kaum agamawan terhadap Teori Evolusi tersebut?. Argumen apa yang dapat 
menguatkan pandangan Harun Yahya dan Charles Darwin tentang Teori Evolusi?. Untuk memahaminya,
simaklah uraian berikut dengan cermat.</p>

<p>Pandangan Baru Teori Evolusi. Seiring perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi di bidang 
biologi molekuler, Teori Evolusi pun berkembang mengikuti perkembangan penelitian yang dilakukan 
para ahli biologi molekuler. Perkembangan tersebut mengarahkan kepercayaan para ilmuwan kepada 
Teori Evolusi Biokimia kehidupan.</p>

<p>Masih ingatkah kalian mengeni Teori Evolusi Biokimia yang telah dipelajari pada sub bab 
sebelumnya?. Teori Evolusi Biokimia menyatakan bahwa kehidupan berasal dari bahan anorganik yang 
mengalami perubahan menjadi bahan organik. Perubahan-perubahan secara kimiawi terjadi dari waktu 
ke waktu hingga terbentuklah kehidupan yang paling sederhana yaitu protobion. Bentuk kehidupan 
pertama ditandai dengan adanya senyawa kompleks yang menunjukkan ciri-ciri kehidupan. Hal ini 
ditunjukkan dengan adanya metabolisme, reproduksi serta ketanggapan terhadap faktor lingkungan 
yang terjadi di dalam tubuh senyawa kompleks tersebut.</p>

<p>Menurut pandangan Harun Yahya, konsep kehidupan yang berasal dari benda mati bertentangan dengan 
hukum dasar biologi. Dalam hal ini, Harun Yahya memberikan gambaran bahwa sel hidup merupakan 
hasil pembelahan dari sel hidup juga dan bukan dari pembelahan sel mati. Harun Yahya membantah 
gagasan yang menyatakan bahwa kehidupan muncul dari kehidupan sebelumnya. Gagasan tersebut 
mengandung arti bahwa makhluk hidup yang pertama kali muncul di bumi berasal dari kehidupan yang 
ada sebelumnya. Harun Yahya mengungkapkan pendapatnya dari sudut pandang berbeda yang menyatakan 
bahwa di alam semesta ini ada pencipta (creator) yaitu Tuhan Yang Maha Esa. Salah satu bantahan 
Harun Yahya tersebut merupakan bagian dari pendapatnya dalam meruntuhkan Teori Evolusi Darwin.</p>

<p>Pandangan Harun Yahya tentang Teori Evolusi. Dalam karyanya, Harun Yahya mengungkapkan bahwa Teori 
Evolusi yang dikemukakan oleh Darwin merupakan gagasan yang tidak ilmiah. Ada beberapa hal yang 
dijadikan dasar bagi Harun Yahya untuk membantah Teori Evolusi Darwin.</p>

<p>Yang pertama, masih minimnya kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi pada masa Darwin dan Lamarck 
untuk menjelaskan fenomena asal usul kehidupan. Ilmu genetika dan biokimia pada masa Darwin belum 
ada sehingga mempersempit penjelasan Darwin tentang evolusi dari sudut pandang genetika dan 
biokimia.</p>

<p>Yang kedua, komposisi dan susunan unsur genetik pada makhluk hidup yang sangat rumit menunjukkan 
ketidakabsahan mekanisme evolusi kehidupan. Menurut Harun Yahya, kerumitan yang ada dalam setiap 
unsur genetik tersebut merupakan hasil rancangan Sang Pencipta alam semesta ini.</p>

<p>Harun Yahya juga mengungkapkan kelemahan-kelemahan bukti evolusi yang dikemukakan oleh Darwin, 
salah satunya dari catatan fosil. Dari berbagai fosil yang ditemukan, tidak ada satu pun fosil 
yang menunjukkan bentuk transisi yang dapat dijadikan sebagai petunjuk proses evolusi. Di samping 
itu, perbandingan anatomi menunjukkan bahwa spesies yang diduga telah berevolusi dari spesies lain 
ternyata memiliki ciri-ciri anatomi yang sangat berbeda, sehingga mereka tidak mungkin menjadi 
nenek moyang dan keturunannya.</p>

<p>Mengenai seleksi alam, Harun Yahya mengungkapkan bahwa tidak pernah ada satu spesies pun yang 
mampu menghasilkan spesies lain melalui mekanisme seleksi alam. Sebagai contoh, masih ingatkah 
kalian tentang evolusi kupu-kupu Biston betularia di Inggris?. Menurut Harun Yahya, terbentuknya 
kupu-kupu Biston betularia bersayap gelap yang terjadi pada pada awal revolusi industri di Inggris 
sebenarnya tidak ada. Cerita sebenarnya adalah pada awalnya warna kulit batang pohon di Inggris 
benar-benar terang. Oleh karena itu, kupu-kupu berwarna gelap yang hinggap pada pohon-pohon 
tersebut mudah terlihat oleh burung-burung pemangsa, sehingga mereka memiliki kemungkinan hidup 
yang rendah. Lima puluh tahun kemudian akibat polusi, warna kulit kayu menjadi lebih gelap dan 
saat itu kupu-kupu berwarna cerah menjadi mudah diburu. Akibatnya, jumlah kupu-kupu berwarna cerah 
berkurang, sementara populasi kupu-kupu berwarna gelap meningkat karena tidak mudah terlihat oleh 
pemangsa. Dalam kasus ini, Harun Yahya menganggap bahwa tidak terjadi perubahan warna sayap 
kupu-kupu yang diturunkan. Namun, yang terjadi sebenarnya adalah jumlah kupu-kupu yang berwarna 
cerah telah banyak dimangsa oleh burung-burung pemangsa, sehingga jumlah kupu-kupu berwarna cerah 
lebih sedikit dibanding kupu-kupu yang berwarna lebih gelap.</p>

<p>Salah satu pokok pikiran Teori Evolusi yang juga tak luput dari bantahan Harun Yahya adalah 
tentang mutasi. Di dalam pandangan evolusi Darwin, mutasi dikatakan sebagai proses yang 
memunculkan spesies baru yang berbeda dari tetuanya. Harun Yahya menentang pandangan yang 
menyatakan bahwa mutasi dapat bersifat menguntungkan, tetapi pada kenyataannya setiap mutasi 
bersifat membahayakan. Harun Yahya memberikan beberapa contoh akibat merugikan yang ditimbulkan 
karena mutasi.</p>

<p>Harun Yahya mengajukan tiga alasan utama mengapa mutasi tidak dapat dijadikan bukti pendukung 
evolusi:
a) Tidak pernah ditemukan mutasi yang bermanfaat, karena mutasi terjadi secara acak dan akan 
merusak susunan dan komposisi materi genetik.
b) Mutasi tidak menambahkan informasi genetik yang baru, tetapi hanya bersifat merubah atau 
merusak yang dapat mengakibatkan ketidaknormalan.
c) Agar dapat diwariskan pada generasi selanjutnya, mutasi harus terjadi pada sel-sel reproduksi 
organisme.</p>