<j>Bioteknologi.
<p>Siapa tak kenal tempe?. Meski terlanjur dipatenkan oleh orang Jepang, makanan ini telah begitu 
populer di negeri kita. Tentu saja demikian, sebab konon tanah tumpah darah tempe memanglah 
Indonesia. Bung Karno pernah menyebut orang-orang pemalas sebagai "bangsa bermental tempe". Tapi 
kini kita boleh saja membantah julukan itu. Toh, terbukti tempe bergizi tinggi. Di dalamnya 
terkandung protein, karbohidrat, dan vitamin. Maka, tempe pun dikonsumsi sebagai lauk pauk, 
pelengkap sayur, bahkan ada yang dimakan langsung tanpa dimasak. Begitu hebatnya tempe, karena 
memang ia tak dibuat dengan asal buat. Pembuatan tempe melibatkan peran suatu mikroorganisme, 
yakni jamur benang. Sehingga, tempe merupakan satu contoh produk bioteknologi. Nah, tentu kalian 
jadi penasaran tentang jenis teknologi yang satu ini. Iya kan?. Baca saja bab ini baik-baik.</p>

<p>Pada bab ini, kalian akan mempelajari pengertian dan jenis-jenis bioteknologi serta implikasi 
(dampak) bioteknologi pada sains, lingkungan, teknologi, dan masyarakat (salingtemas). Setelah 
mempelajarinya, kalian diharapkan dapat menjelaskan perbedaan prinsip dan produk bioteknologi 
konvensional dan modern, termasuk di dalamnya adalah proses rekayasa genetika. Selain itu, kalian 
diharapkan dapat mengidentifikasi sumber-sumber agen (mikroorganisme) yang berperan dalam 
bioteknologi dan menjelaskan keuntungan serta kerugian dari produk bioteknologi.</p>

<p>Pengertian dan Jenis-jenis Bioteknologi. Ilmu semakin berkembang dari waktu ke waktu. Perkembangan 
ilmu terapan (applied science) yang menyebabkan transformasi atau perubahan, baik tentang teknik, 
prosedur, atau bahan sesuai dengan kebutuhan proses produksi disebut teknologi. Sementara itu, 
teknologi pemanfaatan mikroorganisme untuk menghasilkan produk yang berguna bagi manusia disebut 
bioteknologi.</p>

<p>Arti dan Prinsip Dasar Bioteknologi. Bioteknologi merupakan puncak dari perkembangan ilmu biologi. 
Oleh karena itu, perkembangan teknologi memengaruhi pula perkembangan biologi. Biologi saling 
berkaitan dengan ilmu-ilmu yang lain. Beberapa cabang biologi dan ilmu kimia yang mendukung 
kemajuan dan perkembangan bioteknologi, antara lain: sitologi, fisiologi, mikrobiologi, biologi 
molekuler, genetika (genetika molekuler dan rekayasa genetika), biokimia, dan teknik kimia. Adanya 
bioteknologi menyebabkan peningkatan nilai tambah dari bahan mentah.</p>

<p>Berikut adalah pendapat beberapa ahli tentang istilah bioteknologi. Bull Etaf (1982) mendefinisikan 
bioteknologi sebagai penerapan asas-asas sains (Ilmu Pengetahuan Alam) dan rekayasa untuk 
pengolahan suatu bahan, dengan melibatkan aktivitas jasad atau mikrobia hidup untuk menghasilkan 
barang dan jasa.</p>

<p>Smith (1981) mendefinisikan bioteknologi sebagai upaya pemanfaatan organisme untuk usaha industri 
dan manufaktur. Tri Wibowo (2001) mendefinisikan bioteknologi sebagai suatu penerapan 
teknik-teknik biologi, biokimia, dan rekayasa dalam pengolahan bahan dengan memanfaatkan agensia 
jasad hidup dan komponen-komponennya untuk menghasilkan barang dan jasa. Primrose (1987) 
mendefinisikan bioteknologi secara lebih sederhana, yaitu eksploitasi komersial organisme hidup 
atau komponennya (misalnya: enzim).</p>

<p>Jenis-jenis Bioteknologi. Sejalan dengan berkembangnya ilmu pengetahuan dan teknologi, 
bioteknologi dibedakan menjadi dua jenis, yaitu: bioteknologi konvensional dan bioteknologi 
modern.</p>

<p>Bioteknologi konvensional merupakan bioteknologi yang memanfaatkan mikroorganisme (mikrobia) dalam 
proses biokimiawi dan proses genetik alami (mutasi). Beberapa ciri atau sifat dari bioteknologi 
konvensional, antara lain: masih menerapkan teknik-teknik biologi, bioteknologi, dan rekayasa 
genetika yang terbatas, masih menggunakan mikroorganisme seadanya, belum mengembangkan teknik 
sampai tingkatan molekuler yang terarah, belum sepenuhnya steril (bebas dari mikrobia yang tidak 
diinginkan), jumlah produknya relatif sedikit, serta kualitasnya belum terjamin.</p>

<p>Fermentasi merupakan salah satu contoh dari penerapan bioteknologi konvensional dan telah 
digunakan dalam menghasilkan produk, baik dalam skala kecil maupun industri besar (misalnya: 
tauco, kecap, minuman anggur, dan sake). Kalian tentunya sering menjumpai pula beberapa produk 
fermentasi yang bersifat khas dalam masyarakat (indegenous fermented food). Contohnya adalah 
industri tempe dan tape.</p>

<p>Bioteknologi Modern. Selain mendasarkan pada mikrobiologi dan biokimia, bioteknologi modern 
mendasarkan pula pada manipulasi atau rekayasa genetika (DNA). Ciri atau sifat bioteknologi 
modern, antara lain: steril, produksi dalam jumlah lebih banyak, kualitasnya standar, dan 
terjamin.</p>

<p>Berbeda dengan bioteknologi konvensional, bioteknologi modern sudah memanfaatkan metode-metode 
mutakhir bioteknologi (currents methods of biotechnology), antara lain: kultur jaringan dan 
rekayasa genetik.</p>

<p>Kultur jaringan merupakan suatu teknik atau metode untuk mengisolasi bagian-bagian tanaman (sel, 
jaringan, atau organ seperti akar, batang, daun, dan pucuk) kemudian menumbuhkan bagian tersebut 
secara aseptis (teknik untuk mendapatkan kondisi suci hama) di dalam atau di atas medium budidaya 
(in vitro). Dengan demikian, bagian-bagian tanaman tersebut dapat memperbanyak diri dan dapat 
menjadi tanaman lengkap kembali.</p>

<p>Isolasi atau pemisahan bagian tanaman dapat dilakukan secara mekanis maupun kimiawi (enzimatis). 
Kultur jaringan pada tanaman dapat dilakukan karena setiap tanaman mempunyai sifat totipotensi. 
Totipotensi adalah kemampuan sel tanaman untuk menjadi tanaman baru yang lengkap, jika ditumbuhkan 
dalam medium atau lingkungan yang sesuai.</p>

<p>Teknik kultur jaringan memerlukan syarat mutlak, yaitu keadaan steril pada alat, bahan, lingkungan 
(ruang kerja), maupun seluruh rangkaian kerjanya. Secara umum, rangkaian kerja teknik kultur 
jaringan meliputi: persiapan, inokulasi, pemeliharaan, dan aklimatisasi.</p>

<p>Persiapan. Tahap awal dalam kultur jaringan adalah menyiapkan eksplan, yaitu bagian dari tanaman 
(sel, jaringan, atau organ) yang digunakan sebagai bahan untuk memulai suatu kultur. Proses yang 
diperlukan untuk menghasilkan keadaan steril (bebas hama) atau terhindar dari mikroorganisme yang 
tidak diinginkan disebut sterilisasi.</p>

<p>Sterilisasi alat dan bahan dapat dilakukan dengan menggunakan alat yang disebut autoklaf. 
Alat-alat dan bahan yang diperlukan dalam kultur jaringan tumbuhan antara lain: botol kultur, 
pinset, scalpel (pisau kultur), cawan petri, erlenmeyer, pipet, akuades, dan medium kultur buatan. 
Seluruh alat dan bahan tersebut harus dalam keadaan steril sebelum dipakai.</p>

<p>Secara umum, medium yang digunakan dalam kultur jaringan harus mengandung garam-garam anorganik 
(unsur makro dan mikro), zat-zat organik (zat pengatur tumbuh), substansi organik yang kompleks 
(air kelapa dan ekstrak buah-buahan), bahan pemadat medium (agar-agar), pH tertentu, dan bahan 
tambahan (arang aktif).</p>

<p>Beberapa kelompok zat pengatur tumbuh yang digunakan dalam kultur jaringan antara lain: auksin 
(IAA, 2,4 D, dan NAA), sitokinin (adenin, kinetin, zeatin, dan BAP), giberelin, asam absisat, dan 
etilen. Zat pengatur tumbuh (ZPT) merupakan faktor yang mendukung proses pertumbuhan pada kultur 
jaringan tumbuhan. Hormon auksin memacu pembelahan sel, sehingga membentuk gumpalan atau massa 
sel yang belum terdiferensiasi, disebut kalus. Sel-sel kalus ini dapat berkembang menjadi tanaman 
baru.</p>

<p>Inokulasi merupakan tahapan penanaman eksplan yang sudah steril ke dalam atau di atas medium 
buatan pada botol kultur. Teknik yang dilakukan untuk mendapatkan eksplan yang steril disebut 
teknik aseptis, dengan mengambil atau mengiris bagian tanaman. Entkas dan LAF (Laminar Air Flow) 
merupakan peralatan utama untuk melakukan kerja secara aseptis.</p>

<p>Pemeliharaan. Tahapan setelah inokulasi adalah meletakkan atau menyimpan botol-botol kultur secara 
rapi dan teratur pada ruang pemeliharaan (ruang inkubator), yaitu di rak-rak pemeliharaan. Selama 
pemeliharaan, kultur diamati secara rutin untuk mengetahui pertumbuhan dan perkembangan eksplan. 
Ruang inkubator harus dalam keadaan bersih dan dilengkapi dengan pengatur suhu ruangan serta 
sumber cahaya (lampu), sehingga mendukung pertumbuhan dan perkembangan eksplan.</p>

<p>Aklimatisasi. Tahapan setelah memelihara kultur yaitu menyesuaikan tanaman agar mampu beradaptasi 
dengan lingkungan yang baru. Proses ini disebut aklimatisasi. Perlakuan sebelum memindahkan atau 
menumbuhkan tanaman hasil kultur jaringan pada lingkungan luar (lapangan), yaitu menumbuhkan 
kultur dalam suatu ruangan khusus (green house), dengan mengatur faktor kelembapan, cahaya, dan 
suhu.</p>

<p>Ada beberapa manfaat dan keuntungan kultur jaringan tanaman, antara lain: menghasilkan tanaman 
atau individu baru dalam jumlah besar dan cepat (waktu relatif singkat); menghasilkan tanaman 
bebas virus, menghasilkan tanaman yang persis dengan induknya, sehingga dapat melestarikan sifat 
tanaman induk; menghasilkan hibrid baru melalui persilangan somatis (melalui fusi atau 
penggabungan protoplas); menghasilkan tanaman haploid (melalui kultur mikrospora), sehingga untuk 
pemuliaan tanaman; untuk menyimpan plasma nutfah; untuk menyelamatkan embrio; hanya memerlukan 
tempat yang relatif sempit; serta semua bagian tanaman dapat digunakan.</p>

<p>Rekayasa Genetika. Tahun 1973 merupakan sejarah yang mengawali penelitian sebelum berkembangnya 
rekayasa genetika, yaitu pencangkokan gen mamalia ke dalam sel bakteri, sehingga menimbulkan 
fenotip maupun genotip yang baru. Teknik rekayasa genetika dapat dilakukan melalui: teknologi DNA 
Rekombinan, transplantasi nukleus, kloning, dan teknologi hibridoma.</p>

<p>Teknologi DNA Rekombinan (Recombinant DNA Technology). Teknologi DNA rekombinan atau disebut juga 
Rekayasa Genetika adalah suatu metode biokimiawi atau manipulasi gen, dengan cara menyisipkan 
(insert) atau menggabungkan gen yang dikehendaki ke dalam suatu organisme. Hasil penggabungan DNA 
dari individu yang tidak sama ini disebut DNA rekombinan. Sementara itu, gen dari satu individu 
yang disisipkan atau digabungkan pada gen individu yang lain disebut transgen, individunya disebut 
transgenik (misalnya: tanaman transgenik).</p>

<p>Teknologi DNA rekombinan memerlukan suatu perantara atau vektor berupa plasmid bakteri (DNA 
berbentuk lingkaran yang terdapat di luar kromosom), sehingga merupakan bentuk teknologi plasmid. 
Adapun syarat-syarat vektor yang baik antara lain: mempunyai kemampuan untuk bereplikasi sendiri 
dan melakukan transkripsi; mampu memasuki sel; mampu menjadi bagian genom sel; serta mempunyai
ciri khusus, sehingga sel yang ditransformasi dapat dikenali oleh sel yang tidak ditransformasi. 
Segmen DNA atau gen yang disisipkan akan berkembang di dalam sel individu penerima (inang atau 
host) dan tidak akan mengalami perubahan fungsi atau tetap berfungsi, sebagaimana pada sel yang 
diambil gennya.</p>

<p>Salah satu contoh rekayasa genetika yang sudah berhasil adalah penyisipan atau pemindahan gen 
manusia sebagai penghasil insulin, ke dalam plasmid bakteri Escherichia coli.</p>

<p>Transplantasi Nukleus. Dua ahli mikrobiologi (Robert Briggs dan Thomas King) adalah orang yang 
pertama kali melakukan percobaan transplantasi nukleus pada tahun 1950-an. Kemudian, John Gurdon 
melanjutkan penelitian tersebut. Mereka menghancurkan nukleus dari sel telur katak menggunakan 
radiasi sinar ultraviolet dan menggantinya dengan nukleus dari sel usus embrio katak (berudu) 
yang sedang berkembang. Nukleus dari sel usus tersebut diambil dengan mikropipet. Bila nukleus 
berasal dari sel usus embrio muda yang belum terdiferensiasi, maka sel telur penerima (resipien) 
dapat berkembang menjadi berudu. Perkembangan ini tidak terjadi, jika nukleus diambil dari sel 
usus berudu yang telah terdiferensiasi. Transplantasi atau pemindahan nukleus dari satu sel ke 
sel yang lain dapat menghasilkan individu yang baru.</p>

<p>Kloning. Selain transplantasi gen, pembentukan individu baru dapat dilakukan dengan teknik yang 
disebut kloning. Kloning adalah suatu metode untuk menghasilkan keturunan atau individu yang 
identik secara genetik dengan induknya. Pada tahun 1997, para peneliti dari Scotlandia (Ian Wilmut 
dan rekan-rekannya) berhasil menghasilkan seekor domba yang kemudian diberi nama Dolly. Pada 
penelitiannya, mereka mengambil sel telur dari satu domba dan menghilangkan nukleusnya. 
Selanjutnya, sel telur tanpa nukleus tersebut digabungkan dengan sel kelenjar susu (kambing) dari 
domba lainnya menggunakan aliran arus listrik. Setelah 6 hari ditumbuhkan dalam kultur, terbentuk 
embrio dan ditanam di dalam uterus domba lainnya (domba ke-3 yang mirip dengan pendonor sel telur). 
Akhirnya, domba tersebut melahirkan anak yang identik dengan domba pendonor sel kambing.</p>

<p>Para ahli dapat saja menerapkan kloning pada manusia, sehingga dihasilkan klon dari manusia itu 
sendiri (pria maupun wanita) yang mempunyai sifat identik.</p>

<p>Teknologi hibridoma adalah suatu metode penggabungan (fusi) dua macam sel dari organisme yang sama 
atau berbeda untuk mendapatkan sel hibrid (hibridoma) yang mempunyai kombinasi kedua sifat 
tersebut. Proses penggabungan sel menggunakan tenaga listrik, sehingga prosesnya disebut 
elektrofusi.</p>

<p>Teknologi hibridoma menghasilkan antibodi minoklonal, yaitu antibodi murni yang tidak tercemar 
oleh kuman atau protein lain. Teknik ini dikembangkan oleh Kohler dan Mistein, dengan menyuntikkan 
antigen ke dalam tubuh tikus atau kelinci. Selanjutnya, tikus atau kelinci tersebut membentuk 
antibodi. Sel pembentuk antibodi dari limpa tikus atau kelinci dipisahkan dan diambil, kemudian 
meleburkan atau menggabungkan sel tersebut dengan sel kanker. Penggabungan kedua sel tersebut 
membentuk sel hibridoma. Sel penghasil antibodi hasil kultur sel hibridoma dipisahkan kemudian 
dikultur. Dengan demikian dihasilkan beberapa antibodi monoklonal dari beberapa kultur sel.</p>

<p>Implikasi (Dampak) Bioteknologi pada Sains, Lingkungan, Teknologi, dan Masyarakat. Sampai saat ini, 
perkembangan ilmu masih akan terus berkembang di kemudian hari. Seiring perkembangan tersebut, 
bioteknologi mempunyai dampak positif maupun dampak negatif.</p>

<p>Dampak Positif. Bioteknologi mempunyai dampak (implikasi) bagi perkembangan berbagai bidang, baik 
bidang pangan, pertanian, kesehatan dan pengobatan, maupun bidang peternakan. Dampak positif dari 
bioteknologi adalah dihasilkannya produk-produk yang bermanfaat bagi peningkatan kesejahteraan 
manusia.</p>

<p>Produk Bioteknologi pada Berbagai Bidang. Sebagaimana telah dijelaskan sebelumnya, ilmu yang satu 
saling berkaitan dengan ilmu yang lainnya. Oleh karena itu, perkembangan suatu ilmu juga berdampak 
pada perkembangan ilmu yang lain. Mikroorganisme yang dikembangkan dalam bioteknologi mampu 
mengubah bahan mentah hingga memiliki nilai tambah lebih tinggi, seperti pada pembuatan 
obat-obatan dan pembuatan makanan (mengubah bahan pangan).</p>

<p>Produk-produk lain dari bioteknologi yang bermanfaat bagi peningkatan kesejahteraan yaitu:
1) Pembasmi hama tanaman. Penerapan bioteknologi untuk pembasmian hama tanaman dengan memanfaatkan 
mikroorganisme disebut biological control. Salah satu contoh mikroorganisme yang digunakan adalah 
Bacillus thuringensis, yaitu bakteri yang digunakan sebagai patogen terhadap hama tanaman (ulat). 
Beberapa bakteri Bacillus thuringensis yang dikembangkan untuk membasmi hama tanaman adalah:
a) Bacillus thuringensis varietas tenebrionis, menyerang kumbang kentang Colorado dan larva 
kumbang kayu.
b) Bacillus thuringensis varietas kurstaki, menyerang berbagai jenis ulat tanaman pertanian.
c) Bacillus thuringensis varietas israelensis, menyerang nyamuk dan lalat hitam.
d) Bacillus thuringensis varietas aizawai, menyerang larva ngengat.</p>

<p>Selain pembasmi hama tanaman, rekayasa genetika juga mampu menghasilkan mikrobia (mikroorganisme) 
yang membunuh bakteri pembentuk salju (snow maker) atau kristal es yang merusak tanaman 
(Pseudomonas syringae).</p>

<p>Tanaman Pengikat Nitrogen. Bioteknologi dapat menghasilkan tanaman yang mampu mengikat nitrogen 
bebas dari udara dengan menggunakan bakteri seperti Rhizobium dan Acetobacter.</p>

<p>Pengelola limbah. Bioteknologi dapat menghasilkan mikroorganisme strain baru yang dapat mengurangi 
polutan. Bakteri Clostridium butyricum digunakan untuk mengatasi limbah cair yang mengandung gula 
sebagai limbah buangan dari pabrik alkohol. Bakteri tersebut mampu menguraikan gula menjadi gas 
H2. Bakteri kelompok metanogen (penghasil metana), yaitu Metanomonas mecanica dapat menguraikan 
limbah bahan-bahan organik (kotoran ternak). Mikroorganisme dapat digunakan dalam proses 
bioremediasi karena mengurangi bahan-bahan polutan dan meningkatkan kualitas tanah dan air.</p>

<p>Pemisah logam dari bijihnya. Bakteri Thiobacillus ferooksidans merupakan bakteri yang memperoleh 
energi hasil oksidasi zat anorganik (besi dan belerang pada batuan), sehingga tergolong dalam 
kemolitoautotrof. Bakteri ini dapat tumbuh subur pada lingkungan tanpa zat organik karena dapat 
menggunakan karbon langsung dari CO2 di udara dan dapat tumbuh pada lingkungan asam.</p>

<p>Menghasilkan bayi tabung. Pada umumnya, pasangan yang menginginkan bayi tabung adalah pasangan 
yang mempunyai hambatan dalam menghasilkan keturunan (infertilitas). Beberapa penyebab 
infertilitas yaitu tersumbatnya saluran sel telur pada istri (35%), masalah antibodi, lendir mulut 
rahim tidak normal, endometriosis, dan masalah sperma suami.</p>

<p>Untuk menjalankan proses bayi tabung, pertama-tama sperma dari orang tua yang akan digunakan untuk 
membentuk bayi tabung disimpan secara terjaga (melalui pembekuan) pada suatu tempat penyimpanan 
khusus yang disebut bank sperma. Pengambilan sel telur dilakukan melalui teknik yang disebut 
laparoskopi. Bayi tabung dihasilkan melalui penyatuan atau penggabungan sel telur dan sperma 
secara in vitro (di dalam tabung khusus dengan kondisi sama seperti kondisi di dalam rahim). 
Setelah mengalami masa kultur beberapa waktu, zigot atau embrio ditanam di dalam rahim wanita. 
Embrio semakin berkembang di dalam rahim dan akhirnya wanita tersebut dapat melahirkan.</p>

<p>Sebelum menggunakan metode bayi tabung, untuk menolong pasangan suami-istri tidak subur digunakan 
teknik inseminasi buatan, yakni penyemprotan sejumlah cairan semen suami ke dalam rahim dengan 
bantuan alat suntik. Dengan cara ini, diharapkan sperma lebih mudah bertemu dengan sel telur. 
Namun, tingkat keberhasilannya hanya 15%.</p>

<p>Dampak Negatif. Pada umumnya, bioteknologi memberikan manfaat. Akan tetapi, tidak selamanya hasil 
bioteknologi selalu menguntungkan. Beberapa dampak negatif bioteknologi yaitu: mengancam 
kelestarian alam, dan mengancam kesehatan.

Mengancam kelestarian alam. Sebagian orang menganggap bahwa produk hasil rekayasa genetika 
tidak selalu mengalami pengujian secara ketat dan sempurna. Oleh karena itu, mereka juga 
menyatakan bahwa produk hasil rekayasa genetika (terutama tanaman transgenik) hendaknya tidak 
ditanam sebelum adanya pengujian yang benar-benar meyakinkan. Nampaknya, bioteknologi juga dapat 
memengaruhi kehidupan alam ini karena:
1) Jagung hasil rekayasa genetik dapat membunuh ulat yang tidak berbahaya. Selain membunuh hama 
penyakit, tanaman transgenik juga dapat membunuh hama yang tidak merusak tanaman. Serbuk sari 
tanaman jagung transgenik dapat membunuh ulat kupu-kupu Monarch, meskipun ulat tersebut tidak 
merusak tanaman jagung. Bahkan, racun tanaman tersebut dapat masuk ke dalam tanah dan dapat 
merugikan organisme di dalamnya.
2) Tanaman rekayasa genetika dapat membahayakan burung. Organisme lain yang terkena dampak adanya 
tanaman transgenik adalah burung, baik burung pemakan biji tanaman maupun burung pemakan serangga. 
Racun yang ada pada tanaman transgenik akan masuk ke dalam tubuh serangga pemakan tanaman 
tersebut. Apabila burung memangsa serangga tersebut, maka burung juga akan membawa racun dari 
tanaman transgenik.
3) Agen penyerbuk dapat menyebarkan gen-gen rekayasa genetika. Lebah, angin, dan beberapa 
serangga penyerbuk berperan dalam memindahkan serbuk sari suatu tanaman ke tanaman yang lain. 
Jika serbuk sari dari tanaman hasil rekayasa genetika menyebar pada tanaman biasa (bukan hasil 
rekayasa genetika), maka gen-gen rekayasa genetika dapat pula menyebar pada tanaman yang lain. 
4) Rekayasa genetika dapat menghasilkan gulma-gulma super. Gen-gen hasil rekayasa genetika yang 
digunakan sebagai herbisida dapat berpindah pada gulma. Seiring berjalannya waktu, gulma tersebut 
akan dapat menyesuaikan diri terhadap racun tanaman. Akibatnya, gulma menjadi semakin tahan 
terhadap racun herbisida tersebut dan menghasilkan gulma-gulma super.</p>

<p>Mengancam kesehatan. Selain faktor lingkungan, dampak bioteknologi juga berpengaruh pada 
kesehatan masyarakat, antara lain:
1) Kedelai transgenik dapat menyebabkan gangguan kesehatan. Pada tahun 1990-an, rekayasa genetika 
dapat menghasilkan kedelai transgenik yang mengandung gen kacang Brazil. Akan tetapi, beberapa 
orang yang mengonsumsi kedelai tersebut menunjukkan alergi atau reaksi yang buruk.
2) Makanan dari bahan kentang dapat mengganggu kesehatan. Meskipun kentang yang mengandung 
sedikit pati (lebih sedikit menyerap minyak goreng dan dikatakan makanan sehat) dapat dihasilkan 
melalui rekayasa genetika, hal ini tetap membuat para ahli khawatir dan menganggap 
makanan-makanan sehat yang lain lebih aman dikonsumsi.
3) Gen rekayasa genetika dapat menimbulkan masalah tulang. Tikus, hewan, dan ayam merupakan hewan 
yang digunakan untuk menguji makanan hasil rekayasa genetika sebelum dikonsumsi manusia. Para 
ahli menguji kentang transgenik pada tikus dan ternyata membahayakan organ-organ dalam tikus. 
Selain itu, masuknya gen rekayasa genetika dalam tubuh babi menyebabkan adanya masalah pada 
tulang.</p>

<p>Solusi untuk Mengatasi Kontroversi Rekayasa Genetika. Seperti telah kalian ketahui bahwa tidak 
semua orang menerima dengan positif hasil dari rekayasa genetika. Berikut ini adalah beberapa 
solusi yang dapat dipilih sebagai jalan terbaik untuk memenuhi kebutuhan hidup manusia.</p>

<p>Peningkatan peralatan pertanian yang canggih dan mencukupi. Peralatan pertanian yang canggih 
memungkinkan peningkatan produksi pangan. Pengelolaan tanah dan penyediaan air yang baik dalam 
pertanian dapat menghasilkan bahan makanan yang lebih banyak dan berkualitas. Negara yang maju 
dan kaya dapat membantu memberikan peralatan pertanian yang canggih bagi negara-negara miskin, 
untuk meningkatkan produk pertanian. Tidak menutup kemungkinan, hal ini dapat mengatasi masalah 
kelaparan yang melanda dunia.</p>

<p>Mengembangkan teknik pertanian hidroponik. Hidroponik merupakan cara untuk mengatasi keinginan 
menghasilkan tanaman rekayasa genetika, terutama di daerah yang kaya air tetapi tandus. 
Hidroponik adalah cara menumbuhkan tanaman tanpa medium tanah, tetapi menggunakan air yang 
mengandung mineral-mineral penting untuk pertumbuhan dan perkembangan tanaman. Misalnya, stroberi 
dapat tumbuh tanpa tanah.</p>

<p>Menggunakan metode alami untuk menghasilkan tanaman. Para petani melakukan metode alami untuk 
mengatasi metode rekayasa genetika. Salah satu contohnya adalah menggunakan serangga pemakan hama 
(kumbang koksinelid) untuk mengganti bahan kimiawi pembasmi hama. Sebagian pihak menganggap cara 
ini lebih baik dibanding cara rekayasa genetika.</p>