<j>Keanekaragaman Makhluk Hidup.
<p>Perhatikan kebun sekolahmu. Apa saja yang ada di sana?. Di 
sana kamu akan dapat melihat bermacam-macam tumbuhan, hewan, 
kolam lengkap dengan hewan dan tumbuhan air.
Sebelum kita membahas mengenai keanekaragaman makhluk 
hidup, sebaiknya kamu mengetahui perbedaan antara makhluk 
hidup dengan benda tak hidup. Makhluk hidup mempunyai ciri-ciri 
tertentu yang dapat dilihat dari proses kehidupan makhluk hidup 
tersebut maupun struktur tubuhnya. Apakah ciri makhluk hidup itu?. 
Bagaimana pula struktur tubuhnya?.</p>

<p>Ciri-Ciri Makhluk Hidup. Amatilah  aktivitas makhluk hidup di sekitarmu. 
Aktivitas apa yang kamu temui?. Kamu mungkin akan menjumpai orang yang sedang 
berjalan dan mobil yang sedang melaju. Perhatikan, mobil dan orang 
sama-sama bergerak, namun samakah gerak yang diperlihatkan 
keduanya?. Apakah semua yang bergerak dapat dikatakan sebagai 
makhluk hidup?.</p>

<p>Makhluk hidup memiliki ciri-ciri tertentu yang membedakannya 
dengan benda tak hidup. Tahukah kamu, apa sajakah ciri yang 
dimaksud?. Untuk mengetahui lebih jelas apa yang dimaksud dengan 
makhluk hidup, marilah kita membahas satu per satu kegiatan yang 
dilakukan oleh manusia, hewan, dan tumbuhan. Walaupun kegiatan 
yang dilakukan oleh manusia, hewan, maupun tumbuhan tidak 
sama, namun gejala yang ditunjukkan sama. Kegiatan-kegiatan yang 
dilakukan oleh makhluk hidup, antara lain bergerak, memerlukan 
nutrisi, tumbuh dan kembang, reproduksi, respirasi, adaptasi,  
iritabilita, dan ekskresi.</p>

<p>Bergerak. Bergerak adalah perpindahan posisi seluruh atau sebagian tubuh 
makhluk hidup karena adanya rangsangan. Perpindahan seluruh 
bagian tubuh terjadi pada manusia dan sebagian besar hewan. 
Contoh manusia berjalan, berlari, burung terbang, ikan berenang. 
Bagaimanakah cara tumbuhan bergerak?. Gerak tumbuhan hanya 
terjadi pada bagian tertentu, misalnya gerak tumbuh batang ke arah 
cahaya, gerak tumbuh akar sesuai dengan arah gravitasi bumi.</p>

<p>Memerlukan Makanan atau Nutrisi. Kamu sebagai makhluk hidup tentu memerlukan 
makanan. Tahukah kamu, mengapa kita memerlukan makan?. Apakah hewan dan 
tumbuhan juga memerlukan makanan? Setiap makhluk hidup memerlukan makanan 
atau nutrisi untuk mempertahankan hidupnya. 
Makanan diperlukan sebagai sumber energi untuk melakukan proses-proses 
kehidupan. Cara mendapatkan makanan maupun cara makan setiap makhluk hidup 
berbeda-beda. Tumbuhan dapat membuat makanan sendiri dengan proses fotosintesis. Hewan dan manusia 
mendapatkan makanan dari makhluk hidup lain.</p>

<p>Respirasi (Bernapas). Apa yang kamu rasakan saat bernapas?. Saat bernapas, kamu 
dapat merasakan terjadinya proses pemasukan udara dari luar yang 
mengandung oksigen dan pengeluaran udara dari dalam paru-paru. 
Udara yang keluar dari paru-paru mengandung karbon dioksida dan 
uap air. Tidak percaya?. Coba hembuskan napasmu ke cermin, apa 
yang terjadi pada cerminmu?.  Kacamu menjadi buram akibat uap air 
yang keluar bersama karbon dioksida saat ekspirasi. Oksigen yang 
kamu hirup digunakan untuk oksidasi zat makanan di dalam tubuh 
agar diperoleh energi yang digunakan untuk aktivitas hidup. 
Apakah tumbuhan juga bernapas?. Cobalah tutuplah daun 
dengan kantung plastik, apa yang akan terjadi?.</p>

<p>Makhluk hidup mempunyai cara dan alat pernapasan yang 
berbeda-beda. Manusia, mamalia, unggas, dan reptilia bernapas 
dengan paru-paru, sedangkan ikan bernapas dengan insang. Udara 
pernapasan pada tumbuhan masuk melalui lubang kecil pada seluruh 
bagian tumbuhan, yaitu stomata (pada daun) dan lentisel (pada 
batang) pada batang.</p>

<p>Tumbuh dan Berkembang. Lihatlah tubuhmu sekarang. Samakah tinggi dan berat badanmu 
sekarang dengan waktu kamu duduk di kelas 3 SD?. Mengapa 
tubuhmu sekarang berbeda dengan saat kamu SD?. Pertumbuhan 
merupakan proses pertambahan jumlah dan berat kering sel 
makhluk hidup, yang bersifat  irreversible  (tidak dapat kembali 
ke keadaan semula). Pertumbuhan pada makhluk hidup bersel satu (uniseluler) 
ditunjukkan dengan bertambahnya volume dan 
ukuran sel. Pertumbuhan pada makhluk hidup bersel banyak (multiseluler) 
terjadi karena jumlah sel bertambah banyak dan ukuran sel 
bertambah besar. Sel dapat bertambah banyak karena sel mengalami 
proses pembelahan. Akibat dari pertumbuhan adalah bertambah 
tinggi dan berat badan seorang anak, dan bertambah panjangnya 
ukuran batang.</p>

<p>Apakah makhluk hidup hanya mengalami pertumbuhan?. 
Selain mengalami pertumbuhan, makhluk hidup juga mengalami 
perkembangan. Perkembangan adalah proses menuju kedewasaan. 
Perkembangan merupakan perubahan/ penyempurnaan struktur dan 
fungsi organ tubuh yang menyertai proses pertumbuhan, misalnya 
seorang anak usia 18 bulan dapat berjalan tanpa bantuan. Antara 
2—3 tahun, anak telah dapat mengontrol keinginan kencing dan 
buang air besar. Pada usia 3 tahun anak telah dapat berbicara 
dengan kalimat sederhana, usia 5 tahun ke atas telah berkembang 
kemampuan berbicara, menulis, membaca, dan belajar bagaimana 
bergaul dengan orang lain.</p>

<p>Reproduksi atau Berkembang Biak. Makhluk hidup selalu berusaha untuk 
menjaga kelangsungan hidupnya, salah satu caranya adalah dengan berkembang biak atau 
reproduksi. Dalam proses perkembangbiakan, sifat anak akan 
mewarisi sifat induknya. Perkembangbiakan makhluk hidup dapat 
dilakukan dengan dua cara,  yaitu secara seksual (kawin atau 
generatif) dan secara aseksual (tak kawin atau vegetatif). 
Bagaimana cara ayam berkembang biak?.
Pernahkah kamu mengamati perkembangan telur pada saat 
pengeraman?. Setelah mengalami pengeraman selama kurang lebih 21 hari, 
telur akan retak, kemudian muncullah anak ayam dari dalamnya.</p>

<p>Adaptasi. Menurutmu, apakah yang harus dilakukan makhluk hidup agar dapat 
bertahan hidup di lingkungannya?. Tahukah kamu bagaimana cara 
kaktus mempertahankan hidupnya di lingkungan gurun? Kaktus 
selalu melakukan adaptasi terhadap lingkungan agar tetap hidup.
Adaptasi adalah kemampuan makhluk hidup untuk menyesuaikan diri terhadap 
lingkungannya. Bagi makhluk hidup yang 
dapat menyesuaikan diri terhadap lingkungannya, ia dapat hidup 
lebih lama dan individu sejenisnya (populasi) cenderung bertambah 
banyak. Tetapi bagi makhluk hidup yang tidak dapat menyesuaikan 
diri terhadap lingkungan akan punah.</p>

<p>Iritabilita (Peka terhadap Rangsang). Coba kamu perhatikan tanaman 
yang tumbuh di dalam pot yang diletakkan di dalam ruangan. Ke arah manakah 
batang tanaman itu tumbuh?. Tanaman tersebut akan mengarah ke cahaya yang 
menyinari ruang tersebut. Hal itu menunjukkan tanaman peka 
terhadap rangsang cahaya. Setiap makhluk hidup mempunyai kemampuan menanggapi 
rangsang dengan cara yang berbeda-beda. Kepekaan terhadap 
rangsang menunjukkan bahwa di dalam tubuh makhluk terjadi 
proses pengaturan.</p>

<p>Ekskresi (Pengeluaran Zat Sisa). Oksidasi zat makanan serta pertukaran 
zat di dalam tubuh makhluk hidup (metabolisme) selain menghasilkan energi 
juga menghasilkan zat sisa yang harus dikeluarkan dari dalam tubuh. Kadar zat 
sisa yang tinggi jika tidak dibuang akan membahayakan tubuh. Contoh paru-paru dan 
insang mengeluarkan CO2 dan uap air, kulit mengeluarkan 
keringat, dan ginjal mengeluarkan urine. Tumbuhan mengeluarkan 
zat sisa melalui stomata.</p>

<p>Tata Cara Pemberian Nama Ilmiah. Siapa namamu?. Mengapa kamu diberi 
nama oleh orang tuamu?. Tentu agar kamu dikenal luas. Menurutmu, 
apa yang terjadi bila semua makhluk hidup tidak bernama?. Oleh karena itu, 
untuk mengenal setiap makhluk hidup yang berada di sekitar kita, dibutuhkan nama.  
Nama digunakan sebagai penghubung antara kita dengan benda-
benda atau makhluk hidup lainnya.</p>

<p>Makhluk hidup yang ada pada umumnya diberi nama sesuai 
dengan bahasa daerah di mana ia berada. Namun, penggunaan 
bahasa daerah dalam pemberian nama makhluk hidup hanya tepat 
untuk suatu daerah tertentu. Karena bahasa daerah sangat banyak, 
sehingga sering terjadi suatu jenis makhluk hidup sama akan memiliki 
banyak nama. Akibatnya, kadang-kadang menimbulkan kerancuan. 
Contohnya, pepaya di Semarang disebut kates, di Banyumas disebut 
gandul, di Jawa Barat disebut  gedang. Oleh karena itu, untuk 
menghindari keragaman nama tersebut diperlukan suatu  pedoman. 
Pedoman penamaan makhluk hidup yang berlaku di dunia saat ini 
adalah nama ilmiah.</p>

<p>Carolus Linnaeus (1707—1778), seorang dokter dan penyelidik alam 
berkebangsaan Swedia yang sangat tertarik pada ilmu tumbuh-tumbuhan. 
Beliau mengembangkan suatu  metode binomial nomenclatur atau sistem 
tata nama ganda. Metode ini digunakan untuk  tata cara pemberian nama 
makhluk hidup. Dasar yang digunakan adalah persamaan struktur tubuh, 
(struktur tubuh luar maupun dalam) khususnya struktur alat reproduksinya. 
Karena jasanya tersebut, Linnaeus dijuluki sebagai Bapak Taksonomi.</p>

<p>Berdasarkan uraian tersebut, Linnaeus meletakkan dasar cara 
pemberian nama makhluk hidup. Tata cara  pemberian nama  tersebut 
dikenal dengan istilah atau binomial nomenklatur. Bagaimanakah 
cara penulisan nama ilmiah makhluk hidup?.</p>

<p>Berdasarkan sistem tersebut, setiap spesies diberi nama 
dengan dua kata dalam bahasa Latin. Kata pertama menunjukkan 
nama marga (genus) dan kata kedua merupakan petunjuk jenis 
(species). Kata pertama dimulai dengan huruf kapital (huruf besar) 
dan kata kedua dimulai dengan huruf kecil. Kata ditulis menggunakan 
bahasa Latin dan dicetak dengan huruf yang berbeda dengan huruf 
lain (italic  jika diketik dengan komputer) atau dapat pula dengan 
diberi garis bawah pada setiap kata, jika ditulis dengan tangan. 
Contoh nama ilmiah padi adalah Oryza sativa, Oryza adalah nama 
marganya, sedangkan sativa merupakan penunjuk jenisnya. Musa 
paradisiaca L (pisang), nama genus pisang adalah Musa, penunjuk 
spesiesnya paradisiaca, pengidentifikasi pertama dilakukan oleh 
Linnaeus (disingkat L).</p>

<p>Klasifikasi merupakan suatu cara pengelompokan (penggolongan) dan 
pemberian nama makhluk hidup berdasarkan 
persamaan dan perbedaan ciri-cirinya. Ilmu yang mempelajari 
pengelompokan makhluk hidup disebut Taksonomi. Tujuan klasifikasi  
makhluk hidup adalah sebagai berikut:
1) mempermudah dalam mempelajari dan mengenal berbagai 
macam makhluk hidup;
2) mengetahui hubungan kekerabatan antar makhluk hidup;
3) mengetahui manfaat makhluk hidup untuk kepentingan 
manusia;
4) mengetahui adanya saling ketergantungan antara makhluk 
hidup.</p>

<p>Dalam taksonomi terdapat tingkatan takson (hirarki) yang 
disebut unit taksonomi. Urutan takson dari yang tertinggi hingga yang 
terendah adalah sebagai berikut.
Kingdom (Kerajaan/ dunia)
Filum (hewan) atau Devisio (tumbuhan)
Classis (kelas)
Ordo (bangsa)
Familia (suku)
Genus (marga)
Species (jenis)</p>

<p>Kedudukan suatu tumbuhan/ hewan dapat kita tentukan meng 
gunakan kunci determinasi yang telah ada. Bahkan kita dapat 
membuatnya sendiri secara sederhana. Dasar pengetahuan yang 
digunakan untuk membuat dan menggunakan kunci determinasi 
secara sederhana adalah pengetahuan tentang bagian tubuh dan ciri 
bagian tubuh makhluk hidup yang kita amati.</p>

<p>Klasifikasi Makhluk Hidup. Apakah klasifikasi itu?. Apakah ada 
perbedaan penggunaan sistem klasifikasi zaman dahulu dengan 
zaman sekarang?. Awalnya, makhluk hidup yang berwarna hijau dan 
tidak dapat berpindah tempat digolongkan dalam dunia tumbuhan. Organisme yang 
tidak berwarna hijau dan mampu berpindah tempat digolongkan 
dalam dunia hewan. Keduanya dikenal sebagai organisme bersel 
banyak, namun setelah ditemukannya mikroskop semakin membuka 
cakrawala dunia, sehingga makin banyak makhluk hidup mikro 
yang ditemukan. Berdasarkan hasil  penemuan tentang organisme   
bersel satu, maka penggolongan makhluk hidup tersebut tidak 
dapat diterima. Contohnya Euglena mempunyai ciri-ciri tumbuhan 
dan hewan. Euglena bergerak seperti hewan dan berklorofil seperti 
tumbuhan. Namun, pada waktu-waktu tertentu kehilangan klorofil 
dan menjadi heterotrof.</p>

<p>Saat ini para ahli menggunakan sistem klasifikasi 5 kingdom 
yaitu Monera, Protista, Fungi (jamur), Plantae (tumbuhan),  dan 
Animalia (hewan). Monera merupakan organisme yang tidak memiliki 
selaput inti atau prokariota. Protista merupakan organisme bersel 
satu dan memiliki selaput inti atau eukariotik (Whittaker, 1969).  
Sistem ini didasarkan pada hubungan evolusi masing-masing 
organisme. Tahukah kamu, apakah ciri dari kelima golongan makhluk 
hidup itu?. Mari kita pelajari bersama.</p>

<p>Dunia  Monera. Kingdom atau dunia Monera adalah makhluk hidup bersel satu. 
Bagaimana cara mengamati hewan ini?. Beberapa jenis Monera 
berupa benang atau berbentuk koloni. Organisme ini tidak memiliki 
inti sejati atau prokariotik. Sebagian besar bersifat heterotrof. Cara 
perkembangbiakannya dengan pembelahan, dan ada beberapa jenis 
yang melakukan konjugasi. Konjugasi adalah cara perkembangbiakan 
generatif untuk makhluk hidup yang belum dapat dibedakan jenis 
kelaminnya. Contoh dari kingdom ini adalah kelompok bakteri dan 
ganggang hijau biru. Kelompok ganggang hijau biru  contohnya adalah  
Gloeocapsa, Nostoc. Contoh kelompok bakteri adalah Rhizobium, 
Clostridium, dan Azotobacter.</p>

<p>Bakteri dalam lingkungan yang baik dapat berkembang biak 
dengan sangat cepat dengan membelah diri. Di lingkungan yang 
kering, panas atau kekurangan makanan, bakteri dapat membentuk 
dinding yang tebal sebagai pelindung dirinya, disebut kista (endospora). 
Setelah lingkungannya baik maka bakteri tersebut keluar dari 
dalam kista.</p>

<p>Apakah peranan bakteri bagi manusia?. Bakteri ada yang 
menguntungkan dan ada yang merugikan bagi kehidupan manusia. 
Bakteri yang menguntungkan di antaranya Clostridium pasteurianum, 
dan Azotobacter chroococcum. Bakteri itu merupakan bakteri pengikat 
nitrogen yang hidup bebas dalam tanah sehingga menyuburkan tanah. 
Contoh lainnya adalah bakteri Rhizobium radicicola yang merupakan 
bakteri yang hidup bersimbiosis dalam bintil akar kacang-kacangan 
(polong-polongan) sehingga dapat menyuburkan tanah.</p>

<p>Contoh lain adalah bakteri belerang yang juga menguntungkan, 
yaitu dapat menyuburkan tanah, karena mampu menguraikan zat-zat 
kimia di dalam tanah menjadi zat-zat yang dibutuhkan oleh tumbuhan. 
Bakteri asam susu banyak dimanfaatkan dalam perindustrian. Bakteri 
ini digunakan dalam proses pembuatan mentega, keju, alkohol dan 
asam cuka. Tahukah kamu, apa contoh bakteri yang merugikan?.
Bakteri yang merugikan antara lain  Salmonella typhosa 
menyebabkan penyakit tipus, Mycobacterium tuberculosis 
menyebabkan penyakit TBC, Clostridium tetani menyebabkan penyakit 
tetanus, dan Shigella dysentriae menyebabkan penyakit disentri.</p>

<p>Apakah ada cara untuk membinasakan bakteri agar tidak berbahaya lagi 
bagi tubuh kita?. Cara yang dapat digunakan untuk 
membunuh bakteri, antara lain pasteurisasi dan sterilisasi.
a) Pasteurisasi, dilakukan dengan pemanasan sampai suhu 70ºC 
secara berulang-ulang. Dengan cara ini bakteri-bakteri yang 
bersifat patogen (penyebab penyakit) diharapkan mati. Pasteurisasi 
digunakan untuk mengawetkan susu. Orang pertama 
yang melakukan  pasteurisasi adalah Louis Pasteur.
b) Sterilisasi adalah pembasmian bakteri dengan cara memanaskannya 
hingga 110ºC–120ºC.  Pada suhu 100ºC bakteri yang 
tidak dalam bentuk kista (endospora) akan mati, sedangkan 
bakteri yang dalam bentuk kista akan mati pada suhu 120ºC.  
Cara ini umumnya digunakan untuk mensterilisasi alat-alat. 
Selain dengan cara pemanasan, sterilisasi dapat juga menggunakan 
zat-zat kimia seperti alkohol dan larutan asam yang 
pekat.</p>

<p>Dunia Protista. Tahukah kamu, apa perbedaan dunia Protista dengan dunia Monera? .
Kingdom Protista terdiri dari makhluk hidup bersel satu. Protista 
ada yang hidup terpisah, berkoloni, atau merupakan organisme 
multiseluler sederhana. Protista memiliki selaput inti sehingga disebut 
eukariota, yaitu inti selnya terlindung oleh selaput inti. Kebanyakan 
bersifat  heterotrof. Organisme ini berkembang biak dengan cara 
kawin dan tak kawin. Secara kawin dengan  konjugasi  sedangkan 
secara tak kawin dengan membelah diri.</p>

<p>Protista yang menyerupai hewan adalah dari golongan Protozoa, 
meliputi Rhizopoda  (contoh: Amoeba), ciliata  (contoh: Paramaecium), 
Flagellata  (contoh: Euglena), dan Sporozoa (contoh: Plasmodium, 
penyebab malaria)
Protista menyerupai jamur adalah dari golongan jamur lendir 
(Myxomycota), jamur ini bersifat fagosit, yaitu menelan bakteri, hama, 
spora dan komponen organik lain, serta dapat bergerak seperti 
Amoeba.</p>

<p>Struktur tubuh Protista ada juga yang menyerupai tumbuhan 
adalah ganggang. Ganggang bersel satu soliter, contohnya Chlorella 
(masa kini dapat diolah menjadi makanan berprotein tinggi), dan 
ganggang bersel satu koloni contohnya  Volvox. Ganggang bersel 
banyak ada yang berbentuk benang misalnya Spirogyra, ganggang 
ini mampu berkonjugasi dan memiliki pita klorofil.
Ganggang bersel banyak yang mempunyai bagian seperti 
akar, batang, daun. Contohnya  Eucheuma spinosum berwarna 
agak kemerahan dan mempunyai klorofil. Tumbuhan ini dapat 
dimanfaatkan sebagai sumber makanan berupa agar-agar.</p>

<p>Dunia Jamur (Fungi). Apakah kamu suka makan jamur merang?. Tahukah kamu, jamur 
apa saja yang ada di lingkungan kita?. Banyak sekali jenis jamur 
yang ada di bumi ini, ada yang menguntungkan ada yang merugikan. 
Ilmu yang mempelajari jamur disebut mikologi. Ciri-ciri umum jamur 
adalah tubuh tersusun oleh satu sel (uniseluler) atau sebagian 
besar tubuh terdiri atas banyak sel (multiseluler). Sel-selnya bersifat 
eukariotik  (berinti), membentuk benang atau hifa. Reproduksi 
dapat berlangsung secara generatif dan vegetatif. Jamur secara 
umum berkembang biak dengan spora. Jamur tidak memiliki klorofil 
sehingga tidak dapat berfotosintesis. Jamur hidup sebagai saprofit, 
yaitu menguraikan zat sisa organisme atau sebagai parasit yaitu   
merugikan organisme lainnya.</p>

<p>Fungi terdiri atas 4 divisio yaitu:  Zygomycota, Ascomycota, 
Basidiomycota dan Deuteromycota.
a) Zygomycota, contoh Rhizopus oryzae, digunakan untuk pembuatan tempe.
b) Ascomycota, contoh Saccharomyces cerevisiae, digunakan 
dalam pembuatan minuman beralkohol. Contoh lain adalah  
Penicillium notatum  jamur penghasil zat antibiotik yang dikenal 
dengan penisilin, dan Penicillium camemberti (bahan pembuat 
keju)
c) Basidiomycota, contoh Volvariella volvacea sering dikenal dengan 
jamur merang, dan Auricularia polytrica (jamur kuping)
d) Deuteromycota, contohnya Rhyzoctonia solani, menyebabkan 
penyakit pada Solanum sp (kentang).
 Beberapa contoh jamur yang merugikan antara lain Malassesia 
furfur (jamur panu), dan Aspergillus flavus (menghasilkan racun 
aflatoksin).</p>

<p>Pernahkah kamu mendengar tentang lumut kerak?. Mengapa 
lumut kerak berbeda dengan lumut?. Lumut kerak terbentuk dari 
simbiosis mutualisme (saling menguntungkan kedua belah pihak), 
antara jamur dengan ganggang. Jamur memperoleh makanan dan 
oksigen dari hasil fotosintesis ganggang. Ganggang mendapatkan 
air dan perlindungan dari kekeringan oleh jamur. Golongan jamur 
yang bersimbiosis ini biasanya dari golongan Ascomycota dan 
Basidiomycota, sedangkan golongan ganggangnya berasal dari 
Cyanophyta (ganggang biru) dan Chlorophyta/ ganggang hijau.</p>

<p>Lichenes hidup pada kulit pohon, batu-batuan, tembok, serta 
pegunungan yang kering/ panas, bahkan di daerah kutub. Oleh  
sebab itu, Lichenes disebut tumbuhan perintis (pelopor = pioner).  
Lumut kerak dapat hidup pada tempat di mana makhluk hidup 
(tumbuhan) lain dapat hidup. Hal tersebut terjadi karena Lichenes 
mudah menyesuaikan diri terhadap tempat hidupnya. Caranya dengan 
membuat lapukan pada batu-batuan. Contoh Lichenes adalah Usnea 
dasypoda (lumut janggut) untuk ramuan jamu, Peltigera polydactyla, 
berbentuk lembaran dan menempel tumbuh di permukaan tanah,   
dan Graphis sp  menempel pada kulit pohon.</p>

<p>Dunia Tumbuhan (Plantae). Apakah perbedaan ciri-ciri tumbuhan dengan 
Monera?. Kingdom Plantae merupakan organisme multiseluler dan eukariotik. 
Sel-selnya terlindung oleh dinding yang terbuat dari selulosa dan mempunyai 
klorofil yang terkumpul dalam plastida. Klorofil adalah pigmen  yang 
mampu menyelenggarakan fotosintesis, sehingga tumbuhan bersifat 
autotrof. Tumbuhan berkembang biak secara seksual dan aseksual.   
Sel-sel tumbuhan multiseluler membentuk jaringan dan organ. Dunia 
tumbuhan digolongkan menjadi lumut (tumbuhan tak berpembuluh), 
paku-pakuan dan tumbuhan biji (tumbuhan berpembuluh).</p>

<p>Lumut. Perhatikan tanah atau dinding lembap di sekitar sekolahmu. 
Apakah kalian menjumpai tumbuhan kecil di permukaannya?.
Tumbuhan yang kamu lihat itu adalah lumut. Apakah lumut itu?. Mari 
kita pelajari bersama.</p>

<p>Para ahli beranggapan lumut merupakan bentuk peralihan dari 
tumbuhan air ke tumbuhan darat. Pendapat ini didasarkan pada 
kemampuannya menyesuaikan diri dengan lingkungan darat dan 
tempat berair.</p>

<p>Tumbuhan lumut juga sering dikatakan tumbuhan peralihan dari 
tumbuhan bertalus dengan tumbuhan berbatang. Hal ini didasarkan 
pada bentuk tubuh lumut ada yang menyerupai ganggang, misalnya 
lumut hati, dan sebagian lagi tampak menyerupai tumbuhan yang 
telah berbatang.</p>

<p>Ciri-ciri tumbuhan lumut secara umum sebagai berikut. 
1) memiliki bentuk menyerupai akar (disebut rhizoid), batang dan 
daun, tetapi bukan akar, batang dan daun sejati, 
2) tidak ditemukan adanya jaringan pembuluh pada alat tubuhnya. 
Pengangkutan air dan garam mineral berlangsung dari sel ke 
sel secara lambat,
3) habitatnya di tempat lembap atau basah,  
4) tubuhnya berukuran 0,5cm—15 cm, dan
5) daur hidupnya mengalami pergiliran keturunan antara fase kawin 
(gametofit) dan tak kawin (sporofit), disebut metagenesis.</p>

<p>Lumut dibedakan dalam dua kelompok, yakni lumut hati 
(Hepaticeae) dan lumut daun (Musci). Contoh lumut hati adalah 
Marchantia polymorpha  sebagai bahan yang digunakan untuk 
mengobati penyakit radang hati. Contoh lainnya  Sphagnum 
fimbriatum (lumut gambut) dan Pogonatum cirrhatum merupakan 
contoh lumut daun.</p>

<p>Lumut mengalami pergiliran keturunan secara sederhana yang 
dapat digambarkan sebagai berikut.
1) sora lumut yang telah masak apabila jatuh di tempat yang cocok 
akan tumbuh menjadi tunas lumut atau protonema,
2) protonema selanjutnya akan tumbuh menjadi tumbuhan lumut,
3) setelah dewasa, tumbuhan lumut akan menghasilkan alat 
kelamin berupa  anteridium dan  arkegonium. Alat tersebut 
masing-masing akan menghasilkan spermatozoid dan ovum. 
Karena menghasilkan gamet maka tumbuhan lumut disebut 
gametofit.
4) apabila terjadi pembuahan, akan dihasilkan zigot yang akan 
tumbuh menjadi badan penghasil spora (sporogonium). Karena 
penghasil spora, sporogonium disebut sporofit.</p>

<p>Paku. Paku merupakan kelompok tumbuhan berpembuluh, karena 
golongan tumbuhan paku mempunyai pembuluh kayu (xilem) dan 
pembuluh tapis (floem). Tumbuhan berpembuluh sering disebut 
tumbuhan tingkat tinggi. Tumbuhan ini mempunyai organ tubuh 
seperti akar, batang, dan daun sejati (Cormophyta). Daunnya 
mengandung klorofil untuk fotosintesis. Daun yang mengandung 
spora disebut sporofil yang merupakan daun fertil (subur). Daun yang 
tidak mengandung spora dan hanya untuk fotosintesis saja disebut 
tropofil yang merupakan daun steril (mandul). Ciri khas tumbuhan 
paku adalah ujung daun tumbuhan paku ketika masih muda 
menggulung. Paku berkembang biak dengan spora dan mengalami 
pergiliran keturunan.</p>

<p>Tumbuhan paku dikelompokkan menjadi beberapa kelas, 
diantaranya adalah paku ekor kuda (Equisetinae), paku kawat 
(Lycopodineae), dan paku benar (Filicinae). Contoh paku ekor kuda 
adalah Equisetum debile digunakan sebagai penggosok. Contoh 
paku kawat adalah Lycopodium cernum, Lycopodium clavatum, yang 
digunakan sebagai bahan obat-obatan, dan Selaginella sp (paku 
rane). Contoh paku benar (Filicinae) adalah Adiantum cuneatum 
(suplir) untuk tanaman hias, Azolla pinnata (paku sampan), Dryopteris 
fillixmas digunakan untuk obat cacing, Marcilea crenata (semanggi) 
dikonsumsi sebagai sayuran, Alsophilla glauca (paku tiang), dan 
Asplenium nidus (paku sarang burung).</p>

<p>Tumbuhan paku berkembang biak secara kawin dan tak kawin. 
Kedua cara tersebut berlangsung secara bergantian. Seperti halnya 
pada tumbuhan lumut, tumbuhan paku juga mengalami pergiliran 
keturunan (metagenesis). Daur hidup tumbuhan paku selengkapnya 
adalah sebagai berikut.
1) spora paku yang telah masak apabila jatuh di tempat yang cocok 
akan tumbuh menjadi protalium,
2) protalium selanjutnya akan menghasilkan alat kelamin berupa 
anteridium dan arkegonium. Alat tersebut masing-masing akan 
menghasilkan spermatozoid dan ovum, karena merupakan 
penghasil gamet disebut gametofit.
3) apabila terjadi pembuahan, akan dihasilkan zigot yang tumbuh 
menjadi embrio dan akhirnya menjadi tumbuhan paku.
4) Tumbuhan paku dewasa memiliki sporofil yang akan menghasilkan spora.</p>

<p>Tumbuhan Biji. Apakah kamu suka makan rambutan atau durian?. Apakah kamu 
dapat menemukan bijinya?. Tumbuhan biji dapat ditemukan di banyak 
tempat. Ciri tumbuhan biji secara umum memiliki akar, batang, dan 
daun sejati. Tumbuhan biji juga mempunyai alat perkembangbiakan 
yang tampak jelas berupa bunga. Hasil perkembangbiakan secara 
kawin adalah zigot yang kemudian akan berkembang menjadi embrio. 
Zigot merupakan hasil peleburan antara sel kelamin jantan dan sel 
kelamin betina. Embrio tersimpan di dalam biji  yang nantinya akan 
tumbuh menjadi individu baru, biji dibungkus oleh selaput kulit biji.   
Tumbuhan berbiji dibedakan menjadi tumbuhan berbiji terbuka 
(Gymnospermae) dan tumbuhan berbiji tertutup (Angiospermae).</p>

<p>Pernahkah kamu makan emping melinjo?. Melinjo termasuk 
tumbuhan berbiji terbuka yang mempunyai bakal biji tidak terbungkus 
oleh daun buah. Pada umumnya tumbuhan berbiji terbuka belum 
memiliki bunga. Organ yang berfungsi sebagai bunga disebut 
strobilus atau runjung. Runjung jantan merupakan penghasil serbuk 
sari, sedangkan runjung betina menghasilkan sel kelamin betina. 
Beberapa jenis tumbuhan berbiji terbuka, runjung betina  dan 
runjung jantan terdapat pada pohon yang berlainan, sehingga dikenal 
dengan pohon jantan dan pohon betina, contoh Cycas rumphii (pakis 
haji). Pada beberapa jenis lain, runjung betina dan runjung jantan 
terdapat dalam satu pohon yang sama tetapi terletak pada ranting 
yang berlainan, contohnya Pinus merkusii (pinus).</p>

<p>Penyerbukan pada Gymnospermae terjadi dengan bantuan 
angin. Bakal biji terlindung oleh kulit biji saja dan tidak terlindung oleh 
daun buah yang menyatu menjadi putik, sehingga disebut tumbuhan 
berbiji terbuka.</p>

<p>Struktur tubuh Gymnospermae seperti akar, batang, dan daun 
telah sempurna. Tumbuhan ini berakar tunggang.  Batang  tumbuh 
tegak bercabang-cabang. Baik akar maupun batang memiliki 
kambium  sehingga dapat tumbuh membesar. Daun pada umumnya  
tunggal, kecil, kaku, dan berwarna hijau.</p>

<p>Tumbuhan Gymnospermae yang ada, di antaranya dikelompokkan 
dalam tiga kelompok yaitu Cycadine, Gnetinae, dan Coniferinae. 
Contoh pakis haji (Cycas rumphii), melinjo (Gnetum gnemon), tusam/
pinus (Pinus merkusii), damar (Agathis alba), dan pohon balsam 
(Abies balsamea) yang merupakan bahan pembuat balsam.</p>

<p>Tumbuhan mangga tergolong tumbuhan berbiji tertutup. 
Tumbuhan berbiji tertutup (Angiospermae) merupakan tumbuhan 
yang bakal bijinya terlindung daun buah. Tumbuhan ini memiliki 
organ tubuh, seperti akar, batang, dan daun sejati. Akar tumbuhan 
ini selain berfungsi untuk menyerap unsur hara juga menegakkan 
batang. Sistem perakarannya ada yang serabut ada yang tunggang.  
Batangnya ada yang lunak ada yang keras berkayu. Pada tumbuhan 
tertentu batangnya ada yang berfungsi sebagai alat penyimpan 
cadangan makanan. Bentuk daun relatif tipis, lebar, dan struktur 
uratnya sangat bervariasi. Angiospermae telah memiliki bunga 
sesungguhnya.</p>

<p>Bunga tumbuhan berbiji tertutup terdapat perhiasan bunga 
dan alat perkembangbiakan. Perhiasan bunga terdiri atas mahkota 
dan kelopak bunga. Alat perkembangbiakan jantan berupa  benang 
sari, sedang alat perkembangbiakan betina berupa putik.
Cobalah kamu amati biji kacang tanah dengan biji jagung!. 
Berdasarkan jumlah keping biji (kotiledon), Angiospermae dibedakan 
menjadi dua kelas, yaitu tumbuhan berkeping lembaga dua/ ganda 
(Dicotyledoneae/ Magnoliopsida) dan tumbuhan berkeping lembaga 
tunggal (Monocotyledoneae/ Liliopsida).</p>

<p>Marilah kita amati akar, batang, dan daun tumbuhan biji 
tersebut. Tumbuhan dikotil memiliki ciri susunan akar berbentuk akar 
tunggang, batang kebanyakan bercabang. Batangnya dapat tumbuh 
membesar karena memiliki kambium. Ruas-ruas batangnya tidak 
jelas, bijinya memiliki dua kotiledon, daun letaknya tersebar, dengan 
tulang daun menyirip atau menjari. Jumlah bagian bunga 2, 4 atau 
5 maupun kelipatannya.</p>

<p>Tumbuhan berkeping lembaga dua (dikotil) meliputi sejumlah 
suku, yaitu suku jarak (Euphorbiaceae), kacang-kacangan 
(Papilionaceae), dan terung-terungan (Solanaceae). Contoh suku 
jarak ketela pohon (Manihot utilissima), karet (Hevea brasiliensis), 
jarak (Ricinus comunis), kemiri (Aleurites moluccana). Coba kamu 
sebutkan kegunaan tumbuhan tersebut.</p>

<p>Suku kacang-kacangan (Papilionaceae) sangat mudah dikenali 
karena ciri bunganya  berbeda dengan tumbuhan suku lain. Bunga 
memiliki mahkota yang berbentuk seperti kupu-kupu. Mahkota 
bunga terdiri atas lima daun mahkota, yang besar disebut bendera, 
yang dua di kiri dan kanan disebut sayap, sedang yang berlekatan 
disebut lunas. Buahnya berupa polong. Akarnya memiliki bintil-bintil 
akar yang mengandung bakteri Rhizobium yang hidup bersimbiosis 
mutualisme dengan tanaman yang bersangkutan. Contoh tumbuhan 
suku kacang-kacangan antara lain kacang tanah (Arachis hypogaea), 
kacang hijau (Phaseolus radiatus), kacang panjang (Vigna sinensis), 
buncis (Phaseolus vulgaris), orok (Crotalaria juncea), kembang telang 
(Tephrosia candica). Apakah kegunaan tanaman-tanaman itu?.</p>

<p>Apakah ciri suku terung-terungan?. Suku terung-terungan memiliki 
ciri antara lain bunganya ada yang berbentuk bintang dan terompet. 
Kelopak bunga dan mahkota berlekatan sehingga digolongkan 
pada tumbuhan dengan mahkota berlekatan (Sympetalae). Bakal 
buah menumpang di atas dasar bunga, benang sari berjumlah lima, 
merupakan buah buni atau buah kotak. Kotak buah terbentuk dari 
beberapa daun buah, dinding buahnya berlapis-lapis, lapisan dalam 
dinding  buah berair atau  berdaging. Contoh tumbuhan suku ini antara 
lain tomat  (Solanum lycorpesicum), kentang (Solanum tuberosum), 
cabai (Capsicum annum), tembakau (Nicotiana tabacum), dan 
kecubung (Datura metel). Apakah kegunaan tumbuhan itu?.</p>

<p>Apakah kamu pernah melihat tanaman tebu? Tumbuhan Monokotil 
kebanyakan berbentuk herba. Tumbuhan ini memiliki lembaga 
yang hanya terdiri dari satu daun lembaga.  Akar berbentuk serabut.   
Batangnya tidak bercabang, serta ruas-ruas batang tampak jelas.
Tumbuhan monokotil meliputi sejumlah suku antara lain suku 
rumput-rumputan (Graminae), pinang-pinangan  (Palmae), bawang-bawangan 
(Liliaceae), dan jahe-jahean (Zingiberaceae). Contoh  suku 
rumput-rumputan, antara lain padi (Oryza sativa), tebu (Saccharum 
of?cinarum), jagung (Zea mays), gandum (Triticum sativum), dan 
alang-alang (Imperata cylindrica). Apakah kegunaan masing-masing 
tumbuhan itu?.</p>

<p>Contoh suku pinang-pinangan (Palmae) antara lain kelapa 
(Cocos nucifera), salak (Zalaca edulis), pinang (Areca cathecu), 
rotan (Calamus manna), sagu (Metroxilon sago), kelapa sawit (Elaeis 
guinensis), dan nipah (Nypha fructicans). </p>

<p>Contoh tumbuhan yang termasuk dalam suku bawang-bawangan (Liliaceae) 
antara lain lidah buaya (Aloe vera), kembang 
sungsang (Gloriosa superba), dan kasintu/ lidah mertua (Sansivera 
trifasciata).</p>

<p>Suku jahe-jahean (Zingiberaceae) banyak dimanfaatkan 
sebagai tanaman rempah. Contoh suku jahe-jahean adalah (Zingiber 
of?cinale), kunyit (Curcuma domestica), lengkuas (Alpinia galanga), 
dan kencur (Kaempferia galanga).</p>

<p>Dunia Hewan (Animalia). Saat kamu duduk di sekolah dasar, kamu tentu pernah mengunjungi 
kebun binatang. Hewan apa sajakah yang ada di sana?. Menurutmu, 
adakah perbedaan ciri antara hewan dengan tumbuhan yang telah 
dibahas di sub bab sebelumnya.</p>

<p>Hewan tidak dapat membuat makanan sendiri. Oleh karena 
itu, untuk keperluan makan, hewan tergantung pada organisme lain 
baik dari hewan maupun tumbuhan. Hewan mampu bergerak aktif, 
dan pada umumnya dapat berpindah tempat. Hewan merupakan 
organisme multi seluler, artinya tubuh hewan terdiri dari banyak 
sel.</p>

<p>Coba kamu amati dan peganglah seekor cacing. Apakah kamu 
menemukan tulang di dalam tubuhnya?. Tubuh cacing lunak dan tidak 
terdapat tulang dalam tubuhnya. Sekarang, coba kamu perhatikan 
seekor ikan. Apakah ikan memiliki tulang disepanjang tubuh yang 
merupakan tulang belakang?. Sebelum mempelajari materi ini, mari 
kita lakukan kegiatan berikut.</p>

<p>Berdasarkan ada dan tidaknya tulang belakang, dunia hewan 
dibedakan menjadi dua kelompok besar, yaitu golongan Avertebrata 
(hewan tak bertulang belakang) dan Vertebrata  (hewan bertulang 
belakang).</p>

<p>Hewan Avertebrata dikelompokkan sebagai berikut.
1) Protozoa, contohnya Amoeba, Plasmodium, dan Paramecium.
2) Cacing (Vermes), contohnya cacing tanah, cacing pita.
3)  Hewan berpori (Porifera), contohnya spons karang dan spons 
merah.
4) Hewan berongga (Coelenterata), contohnya ubur-ubur.
5) Hewan lunak (Molusca), contohnya bekicot, dan siput.
6) Hewan berkulit duri (Echinodermata), contohnya bintang laut.
7) Hewan berkaki berbuku-buku (Arthropoda), contohnya belalang 
dan laba-laba.</p>

<p>Carilah contoh hewan tak bertulang belakang selain yang 
telah disebutkan pada pembahasan terdahulu, kemudian tentukan 
perbedaan ciri antara hewan yang satu dengan lainnya.
Saat kamu belajar IPA Biologi di sekolah dasar, tentunya kamu 
telah dikenalkan dengan hewan yang mempunyai rangka dalam, 
misalnya ikan, ayam, sapi dan masih banyak yang lain. Hewan ini 
mempunyai tulang belakang yang memanjang di bagian dorsal 
(punggung), sehingga dimasukkan dalam golongan  Vertebrata 
(hewan bertulang belakang). Hewan ini memiliki sistem saraf terletak 
dibagian dorsal/ atas saluran pencernaan, alat peredaran darah 
berupa jantung dan pembuluh darah. Hewan yang memiliki tulang 
belakang meliputi Pisces (ikan), Amfibi (katak), Reptil (hewan melata), 
Aves (burung), dan mamalia (hewan menyusui).</p>