Sastra Ingrris
Sastra inggris adalah jurusan yang mempelajari tentang isi, ciri artistik, estetika, keaslian, serta keindahan isi dalam teks atau tulisan karya sastra Inggris.
Sastra inggris berada di universitas indonesia, universitas gadjah mada, universitas sanata dharma, universitas pendidikan indonesia, universitas diponegoro.
Tamatan Sastra inggris bekerja sebagai wartawan, penulis puisi, penulis lirik, penulis kreatif, penulis perjalanan, conten writer, dosen bahasa inggris, penerjemah, novelis.