<j>Organisasi Kehidupan.

Struktur organisasi kehidupan dimulai dari unit kehidupan 
kecil yang disebut sel. Sel-sel yang sama struktur dan fungsinya 
bergabung membentuk jaringan. Beberapa jenis jaringan membentuk 
struktur yang disebut organ. Beberapa organ yang saling berkaitan 
membentuk sistem organ, dan selanjutnya beberapa sistem organ 
itu menyusun terbentuknya organisme.

Sekarang perhatikan tubuhmu. Seperti halnya bangunan atau 
rumah, tubuh juga tersusun oleh bagian atau unit-unit kecil yang 
amat banyak dan tidak dapat diamati tanpa menggunakan alat bantu. 
Bagian tersebut dinamakan sel.

Sel merupakan satuan (unit) kehidupan terkecil dari makhluk 
hidup. Satuan terkecil itu meliputi satuan struktural dan fungsional.
Makhluk hidup yang tersusun oleh satu sel disebut makhluk hidup 
uniseluler. Yang termasuk makhluk hidup bersel satu antara lain 
bakteri, Amoeba, Paramecium, Euglena, dan ganggang hijau-biru.

Berdasarkan ada tidaknya membran inti, sel dikelompokkan 
menjadi dua macam, yaitu sel prokariotik dan sel eukariotik. 
Prokariotik yaitu sel yang tidak memiliki membran inti, contohnya 
sel bakteri dan alga biru. Eukariotik yaitu sel yang memiliki membran 
pelindung material inti.

Makhluk hidup yang tersusun oleh sejumlah sel yang 
menggabung bersama disebut makhluk hidup multiseluler di mana 
segala fungsi kegiatannya dilakukan oleh sel-sel khusus.

Umumnya sel berukuran sangat kecil, untuk melihatnya perlu 
bantuan mikroskop. Namun ada beberapa sel yang dapat dilihat 
dengan mata telanjang misalnya sel  telur burung.

Sel pertama kali ditemukan oleh Robert Hooke pada tahun 
1665 (abad 19). Hooke menyebut "sel" untuk menggambarkan 
struktur seperti kotak sarang lebah atau sel-sel sebuah penjara dari 
pengamatan pada gabus. Gambar tersebut berasal dari pengamatan 
dengan mikroskop dua lensa.

Pada abad XIX, Theodor Schwann dan Mathias Jacob Schleiden 
(ahli fisiologi Jerman) menyatakan bahwa makhluk hidup dari yang 
paling sederhana sampai yang paling kompleks hampir sepenuhnya 
tersusun dari sel. Sel tersebut berperan penting dalam semua 
kegiatan hidup. Coba kamu amati gambar sel hewan di bawah ini 
dan perhatikan bagian-bagiannya!.

Sel dibedakan menjadi tiga bagian utama, yaitu membran 
sel/ membran plasma, sitoplasma, dan nukleus atau inti. Plasma yang 
terdapat di luar inti sel disebut sitoplasma, sedangkan plasma yang 
terdapat di dalam inti sel disebut nukleoplasma. Nukleoplasma dan 
sitoplasma disebut protoplasma. Protoplasma merupakan cairan 
kental yang tersusun oleh air, karbohidrat, protein, lemak, garam-garam mineral, dan vitamin.

Membran Sel atau Selaput Sel. Membran sel merupakan bagian yang membungkus sel sebelah luar, 
yang berfungsi mengatur keluar masuknya zat dari dan ke dalam sel 
dan melindungi seluruh isi sel (protoplasma). Membran sel bersifat 
semipermeabel, artinya hanya dapat dilalui oleh air dan zat-zat 
tertentu, misalnya cairan, gas, atau zat padat terlarut  secara osmosis 
dan difusi.

Sitoplasma. Sitoplasma adalah cairan yang mengisi ruang antara membran 
sel dan inti sel. Di dalam sitoplasma terdapat struktur-struktur 
(benda-benda) khusus yang disebut organel dan vakuola (rongga 
sel). Organel yang  terdapat dalam sitoplasma antara lain ribosom, 
retikulum endoplasma, badan golgi, dan mitokondria. Tahukah kamu 
bagaimana struktur dan fungsi organel tersebut?.

Ribosom adalah partikel berbentuk bulat, berfungsi sebagai 
tempat pembentukan protein. Retikulum endoplasma menghubungkan 
inti sel dengan sitoplasma, berfungsi melakukan sekresi protein dan 
lemak. Badan golgi berfungsi sebagai  alat pengeluaran. Mitokondria 
bertugas melakukan respirasi sel dan melepaskan energi yang 
diperlukan oleh sel-sel untuk menjalankan fungsinya. Mitokondria 
banyak terdapat pada sel-sel yang memerlukan energi, misalnya sel 
hati, otot, dan saraf.

Vakuola merupakan rongga sel yang berisi cairan. Pada sel 
hewan multiseluler, vakuola jarang ditemukan. Hewan uniseluler, 
misalnya Paramecium, memiliki vakuola kecil yang disebut vakuola 
berdenyut dan vakuola makanan. Vakuola berdenyut berfungsi 
sebagai alat pengeluaran, sedangkan vakuola makanan berfungsi 
sebagai tempat pencernaan makanan.

Inti Sel (Nukleus). Inti sel atau nukleus adalah bagian sel yang berukuran besar. Inti 
sel berbentuk bulat, bulat telur, atau tak teratur, dikelilingi oleh 
sitoplasma, dan terletak agak di tengah sel. Umumnya hanya ada satu 
nukleus di dalam sebuah sel. Inti sel merupakan bagian terpenting 
dari sel, karena berfungsi mengatur seluruh kegiatan/ aktivitas sel 
terutama saat terjadi perkembangbiakan. Di dalam inti sel terdapat 
kromosom yang di dalamnya mengandung gen. Gen berperan sebagai 
pembawa sifat keturunan. Di dalam inti terdapat anak inti yang 
disebut nukleolus.

Membran sel tumbuhan diselaputi oleh dinding sel yang tersusun 
oleh selulosa sehingga tebal dan kuat. Sementara itu, membran sel 
pada sel hewan tidak diselaputi oleh dinding sel. Organel sel yang 
hanya terdapat dalam sel tumbuhan adalah plastida. Plastida yang 
berwarna hijau dan mengandung klorofil disebut kloroplas. Klorofil 
berperan dalam fotosintesis. Sel hewan dan sel tumbuhan memiliki 
vakuola, namun vakuola pada sel tumbuhan lebih besar daripada 
sel hewan.

Jaringan pada Hewan Vertebrata dan Manusia. 
Pada hewan Vertebrata dan manusia terdapat empat macam jaringan 
utama, yaitu jaringan epitel, jaringan pengikat, jaringan otot, dan 
jaringan saraf.

Jaringan Epitel. Jaringan epitel terdiri dari sel-sel yang tersusun dalam 
lembaran-lembaran. Masing-masing lembaran terdiri dari satu lapisan atau 
lebih. Lembaran ini melapisi atau menutupi permukaan luar tubuh 
(membentuk kulit) atau melapisi permukaan rongga dalam tubuh. 
Jaringan epitel berfungsi sebagai pelindung jaringan di bawahnya 
dari kerusakan karena gesekan mekanis, radiasi ultraviolet maupun 
serangan bakteri. Fungsi lain dari epitel adalah sebagai penyerap/ 
absorpsi pada lapisan dinding usus halus dan pengeluaran/ ekskresi 
pada kelenjar kulit.

Jaringan Penunjang/ Penyokong.
Macam jaringan penunjang/ penyokong di antaranya jaringan 
tulang keras, jaringan tulang rawan, jaringan ikat, jaringan darah, 
dan jaringan lemak.

Jaringan tulang keras tersusun oleh sel-sel tulang keras. Di 
antara sel-sel tulang terdapat bahan dasar (matriks) yang 
mengandung zat kapur. Zat kapur inilah yang menyebabkan tulang 
menjadi keras. Fungsi jaringan tulang membentuk rangka tubuh 
yang menyokong dan melindungi bagian lunak.

Jaringan tulang rawan tersusun oleh sel-sel tulang rawan. Tulang 
rawan antara lain terdapat pada permukaan persendian dan 
daun telinga.

Jaringan ikat berfungsi untuk mengaitkan atau mengikat organ-organ 
tubuh. Misalnya, tendon menghubungkan otot dengan 
tulang, ligamen menghubungkan tulang yang satu dengan 
tulang yang lain.

Jaringan darah terdiri dari sel-sel darah dan plasma darah. Sel-sel 
darah terdiri dari sel darah merah (eritrosit), sel darah putih 
(leukosit), dan keping darah (trombosit). Jaringan ini bertugas 
melaksanakan transportasi mengedarkan zat-zat (zat makanan 
dan oksigen) ke seluruh tubuh.

Jaringan lemak (adiposa) terdiri dari sel-sel lemak. Jaringan lemak 
berfungsi sebagai bantalan lemak yang terdapat di antara 
alat-alat tubuh.

Jaringan Otot. Jaringan otot tersusun oleh sel-sel otot. Setiap sel otot tersusun 
oleh serabut halus yang disebut miofibril. Fungsi jaringan otot adalah 
sebagai penggerak tubuh. Jaringan otot dibedakan menjadi tiga 
macam, yaitu otot lurik, otot polos, dan otot jantung.

Otot lurik (otot rangka), otot ini terdapat dan melekat pada rangka. 
Otot ini menggerakkan tulang-tulang anggota tubuh dengan 
kontraksi yang kuat dan cepat. Dalam satu serabut otot lurik 
terdapat banyak inti yang terletak di bagian pinggir. Miofibril  otot  
ini  memiliki garis-garis gelap dan garis-garis terang. Sifat gerakan 
otot lurik menurut kehendak kita atau perintah otak dan tidak 
tahan kelelahan.

Otot polos (otot halus), otot ini terdapat pada organ-organ bagian 
dalam tubuh, seperti saluran pencernaan, kandung kemih, pembuluh 
nadi, dan pembuluh balik. Otot polos tersusun dari sel-sel 
tipis memanjang (tidak bergaris lintang/ polos), masing-masing 
dengan sebuah inti sel yang terletak di tengah. Sifat gerakan 
otot polos tidak menurut kehendak kita dan tahan kelelahan.

Otot jantung, otot ini mempunyai karakter yang merupakan 
perpaduan antara otot rangka dan otot halus. Kekhasan otot 
jantung yaitu selnya bercabang-cabang dan saling berhubungan 
melalui ujung-ujungnya. Otot jantung menghasilkan denyut 
jantung. Sifat gerakan otot jantung tidak menurut kehendak 
kita dan tahan terhadap kelelahan.

Jaringan Saraf. Jaringan ini tersusun oleh sel-sel saraf yang disebut neuron. 
Jaringan saraf berfungsi menerima dan menghantarkan rangsangan.

Jaringan pada Tumbuhan. Samakah antara jaringan hewan dengan tumbuhan?. 
Jaringan pada tumbuhan terdiri atas jaringan meristem, jaringan epidermis (jaringan 
pelindung), jaringan parenkim (jaringan dasar), jaringan penyokong, 
dan jaringan pengangkut.

Jaringan meristem (tumbuh), berfungsi melakukan pembelahan 
sel tubuh. Jaringan meristem terdiri dari sekelompok sel yang 
memiliki sifat selalu membelah diri. Jaringan meristem terdapat 
pada titik tumbuh seperti  lembaga, ujung batang, kuncup, ujung 
akar, dan kambium.

Jaringan epidermis (pelindung), terdiri dari selapis sel hidup 
yang berbentuk pipih dengan permukaan atas dan bawah 
sejajar tetapi sisinya dapat tersusun tidak beraturan. Jaringan 
epidermis menutupi permukaan akar, batang, dan daun. Fungsi 
jaringan epidermis adalah melindung jaringan di dalamnya. 
Pada epidermis daun, dan beberapa tempat mengalami perubahan 
bentuk menjadi stomata. Selain itu, sel-sel epidermis pada 
daun biasanya membentuk lapisan lilin dan lapisan kutikula di 
atas permukaan selnya. Epidermis pada ujung akar membentuk 
rambut-rambut akar.

Jaringan parenkim (dasar), tersusun dari sel-sel hidup yang 
berdinding tipis. Jaringan parenkim tersebar di seluruh tubuh 
tumbuhan, baik pada akar, batang, daun, biji, maupun buah. 
Pada daun terdapat dua macam jaringan parenkim, yaitu jaringan 
tiang (palisade) dan jaringan bunga karang (spons). Sel-sel 
jaringan parenkim pada daun banyak mengandung plastida. 
Plastida berwarna hijau disebut kloroplas yang  berperan dalam 
fotosintesis. Jaringan parenkim yang tidak mengandung kloroplas 
berfungsi sebagai tempat menyimpan zat makanan.

Jaringan penyokong, berfungsi sebagai penunjang berdirinya 
tumbuhan. Ada dua macam jaringan penyokong yaitu kolenkim 
dan sklerenkim. Jaringan kolenkim umumnya terdapat pada 
tangkai daun, sedangkan jaringan sklerenkim umumnya terdapat 
pada batang dan tulang daun.

Jaringan pengangkut, terdiri dari jaringan pembuluh kayu (xilem) 
dan jaringan pembuluh tapis floem). Jaringan xilem berfungsi 
mengangkut air dan mineral-mineral dari akar ke daun. Jaringan 
floem berfungsi mengangkut zat makanan dari daun ke seluruh 
bagian tumbuhan.

Jaringan xilem, terdiri dari beberapa tipe sel, yang utama 
adalah pembuluh xilem  dan trakeid xilem. Trakeid terdiri 
dari sel-sel berdinding tebal dan mengandung zat kayu 
(lignin). Sel-sel trakeid memiliki dinding sel berpori. Melalui 
pori ini air dan zat-zat mineral mengalir dari trakeid satu 
ke trakeid lainnya.

Jaringan floem, terdiri dari beberapa tipe sel, di antaranya 
sel pengiring/ tetangga dan pembuluh tapis. Ujung dinding 
pembuluh tapis berlubang-lubang/ berpori, sehingga 
membentuk seperti ayakan. Melalui pori inilah sitoplasma 
saling berhubungan antara satu sel dengan sel lainnya.

Organ. Meskipun jaringan tersusun dari sekumpulan sel, tetapi masih belum 
mampu melaksanakan fungsi secara sendiri-sendiri, sehingga perlu 
bekerja sama dengan jaringan lain. Misalnya, jaringan otot rangka 
tidak dapat melaksanakan fungsinya untuk menggerakkan tulang 
bila tidak bersama-sama dengan jaringan saraf. Kumpulan beberapa 
jaringan yang mampu melaksanakan fungsi tertentu disebut organ.

Organ pada Tubuh Hewan Vertebrata dan Manusia. 
Organ yang dimiliki hewan tingkat tinggi dan manusia antara lain 
mata, paru-paru, jantung, hati, lambung, ginjal, telinga, dan kulit. 
Masing-masing memiliki fungsi yang berbeda-beda.

Mata berfungsi untuk melihat. Organ ini antara lain terbentuk 
dari jaringan otot dan jaringan saraf.

Paru-paru berfungsi sebagai alat pernapasan. Organ ini antara 
lain terbentuk dari jaringan otot dan jaringan saraf.

Jantung berfungsi memompa darah supaya beredar ke seluruh 
tubuh. Organ ini antara lain terbentuk dari jaringan otot jantung, 
jaringan pengikat, dan jaringan saraf.

Hati berfungsi sebagai tempat menawarkan racun yang terbentuk 
dalam tubuh. Organ ini antara lain terbentuk dari jaringan 
otot, jaringan pengikat, dan jaringan saraf.

Lambung merupakan organ yang berfungsi sebagai salah satu 
alat pencernaan. Organ ini antara lain terbentuk dari jaringan 
epitel, jaringan otot polos, dan jaringan pengikat.

Telinga berfungsi sebagai alat pendengaran dan keseimbangan 
tubuh. Organ ini terbentuk antara lain oleh jaringan otot, jaringan 
epitel, dan jaringan saraf.

Kulit berfungsi sebagai pelindung tubuh dan pengaturan suhu. 
Organ ini terbentuk antara lain oleh jaringan otot, jaringan epitel, 
dan jaringan saraf.

Organ pada Tubuh Tumbuhan. Organ-organ pokok yang terdapat pada tumbuhan adalah akar, 
batang, dan daun. Bunga dan buah bukan merupakan organ pokok 
pada tumbuhan, keduanya merupakan  cabang yang berubah bentuk 
dan tumbuh terbatas.

Daun tersusun oleh jaringan epidermis, jaringan tiang, jaringan 
bunga karang, dan jaringan pengangkut. Fungsi daun adalah 
sebagai tempat fotosintesis yang menghasilkan makanan untuk 
kehidupan tumbuhan itu sendiri, dan berfungsi sebagai organ 
pernapasan.

Akar tersusun oleh jaringan epidermis, jaringan parenkim, 
dan jaringan pengangkut. Jaringan-jaringan tersebut bekerja 
sama sehingga akar dapat berfungsi sebagai organ penyerap 
air dan zat hara (mineral), sebagai penegak batang  dan organ 
pernapasan.

Batang tersusun oleh jaringan epidermis, jaringan parenkim, 
jaringan korteks, jaringan silinder pusat, dan jaringan pengangkut. 
Fungsi batang adalah sebagai alat pengangkutan, dan 
penopang tubuh tumbuhan. Pada beberapa jenis tumbuhan, 
batang berperan sebagai tempat penyimpanan bahan makanan 
cadangan.

Sistem Organ. Beberapa organ di dalam tubuh makhluk hidup multiseluler bekerja 
sama menjalankan suatu fungsi tertentu membentuk sistem 
organ.

Sistem Organ pada Tubuh Hewan Vertebrata dan Manusia.
Sistem organ yang terdapat pada manusia antara lain sistem 
pernapasan dibentuk oleh organ, hidung, tenggorokan, cabang 
tenggorokan, paru-paru. Sistem pencernaan dibentuk oleh organ 
mulut, kerongkongan, hati, lambung, pankreas, kantung empedu, 
usus, dan anus (rectum). Contoh sistem organ yang lain adalah 
sistem saraf, sistem pengeluaran, sistem peredaran darah, sistem 
reproduksi, sistem hormon, sistem rangka, dan sistem otot.

Sistem Organ pada Tumbuhan. Seperti halnya pada hewan tingkat tinggi dan manusia, tumbuhan 
tingkat tinggi juga memiliki sistem organ. Organ utama tersebut 
meliputi daun, batang, dan akar. Ketiga organ tersebut bekerja sama 
membentuk sistem organ untuk melakukan fungsi/ proses tertentu, 
misalnya fotosintesis.

Semua sistem organ pada tubuh makhluk hidup saling berhubungan 
dan bekerja sama, serta saling memengaruhi. Kumpulan 
dari beberapa sistem organ akan membentuk organisme.
