<j>Ekosistem.

Komponen Abiotik. Marilah kita mulai dengan tempat hidup suatu tumbuhan, yaitu 
tanah. Tanah terdiri dari butiran-butiran tanah yang mengandung 
unsur hara/ unsur anorganik dan bahan organik. Tanah gembur yang 
banyak rongga udara akan mempermudah akar tumbuhan mendapat 
makanan. Kebutuhan makanan tidak hanya diperoleh dari dalam 
tanah, tetapi juga dari udara yang mengandung oksigen, nitrogen, 
hidrogen dalam bentuk uap air dan karbon dioksida. Gas karbon 
dioksida digunakan tumbuhan dalam proses fotosintesis. Oksigen 
yang dihasilkan dari proses ini dikeluarkan ke udara bebas untuk 
respirasi makhluk hidup. Tahukah kamu, bahwa sebagian tubuh kita dan makhluk hidup 
lainnya terdiri atas air?. Dari manakah air diperoleh?.

Sinar matahari menguapkan air, dan uap air pada ketinggian 
tertentu membentuk awan. Suhu dingin menyebabkan awan berkondensasi 
menjadi embun yang pada akhirnya turun sebagai hujan 
di atas permukaan tanah maupun di sungai dan mengalir ke laut. 
Air meresap ke dalam tanah sebagai air tanah kemudian diserap 
tumbuhan. Air diperlukan semua organisme untuk berlangsungnya 
proses-proses dalam tubuh.

Sinar matahari merupakan sumber energi bagi tumbuhan 
untuk melakukan fotosintesis yang menghasilkan zat makanan. Zat 
makanan merupakan energi kimia yang dibutuhkan oleh semua 
organisme untuk menghasilkan energi untuk melakukan 
proses-proses kehidupannya.

Komponen Biotik. Komponen biotik meliputi semua makhluk hidup yang terdapat dalam 
ekosistem. Berdasarkan fungsinya di dalam ekosistem, makhluk 
hidup dibedakan menjadi tiga golongan, yaitu produsen, konsumen, 
dan dekomposer atau pengurai.

Produsen. Tumbuhan hijau mampu memanfaatkan cahaya matahari untuk 
menghasilkan zat makanan melalui proses fotosintesis, sehingga 
disebut sebagai produsen. Organisme yang dapat membuat 
makanan sendiri disebut organisme autotrof.

Zat makanan yang terbentuk merupakan energi kimiawi yang 
tersimpan pada bagian daun, batang, akar atau buah. Hasil fotosintesis 
lainnya adalah berupa oksigen dilepas ke udara bebas dan digunakan oleh  makhluk hidup lainnya.

Konsumen.  Manusia dan hewan termasuk dalam golongan konsumen karena 
keduanya tidak dapat membuat makanan sendiri. Konsumen 
disebut juga organisme heterotrof, artinya organisme yang 
tergantung organisme lain untuk mendapatkan makanan.

Berdasarkan jenis makanannya, organisme yang mendapatkan 
makanan dari tumbuhan saja disebut herbivora, organisme 
yang hanya makan hewan disebut karnivora. Organisme yang 
mendapatkan makanan dari tumbuhan maupun hewan disebut 
omnivora. Coba kamu sebutkan contohnya.

Dekomposer atau Pengurai. Apa yang terjadi pada sisa-sisa bagian pohon yang 
tumbang/ mati setelah 1 minggu, 1 bulan atau lebih? Di permukaan batang 
tanaman yang mati akan terlihat jamur maupun bakteri 
yang melakukan pembusukkan. Di sinilah nampak peran dari 
dekomposer atau pengurai dalam menguraikan zat organik yang 
terdapat pada makhluk hidup yang sudah mati menjadi zat yang 
lebih sederhana, seperti mineral atau zat organik lain. Makhluk 
hidup yang berperan sebagai pengurai adalah bakteri dan jamur 
saprofit. Zat mineral atau zat hara hasil penguraian meresap 
ke dalam tanah yang sangat dibutuhkan oleh tumbuhan.

Keseimbangan ekosistem dapat terjadi bila ada hubungan 
timbal balik yang harmonis antar komponen biotik dan abiotik.

Semula produsen, herbivora, dan karnivora berada pada jumlah 
tertentu. Tumbuhan sebagai produsen merupakan komponen yang 
jumlahnya terbanyak. Selama tidak terjadi sesuatu yang mengubah 
lingkungan, maka organisme dalam eksosistem tidak mengalami 
perubahan. Perubahan jumlah organisme yang tidak terkendali akan 
membahayakan organisme itu sendiri. Oleh karena itu, dalam kehidupan 
ada kecenderungan untuk melawan perubahan atau usaha agar 
berada dalam suatu keseimbangan.

Satuan-Satuan dalam Ekosistem. Perhatikan kebun sekolahmu. 
Kamu mungkin akan menemukan semut yang berderet, tanaman rumput  yang bergerombol, ada juga 
satu tumbuhan bougenvile yang tumbuh dengan suburnya. Semut 
yang berderet, sebatang pohon, dan kesatuan antara keduanya dalam 
suatu lingkungan merupakan satuan dalam ekosistem. Dalam ekosistem 
dikenal juga satuan-satuan ekosistem yang terdiri dari individu, 
populasi, dan komunitas. Tahukah kamu, apa perbedaannya?.

Individu. Seekor kuda Zebra yang berdiri sendiri mampu memenuhi kebutuhannya 
secara mandiri, disebut dengan individu. Jadi, individu 
adalah satuan makhluk hidup tunggal.

Populasi. Sekumpulan makhluk hidup yang sejenis yang menempati suatu 
daerah tertentu dan dapat saling mengadakan interaksi disebut dengan populasi. Makhluk hidup 
dikatakan sejenis apabila mereka mempunyai persamaan bentuk 
tubuh dan mampu melakukan perkawinan yang dapat menghasilkan  
keturunan fertil. Apakah kepadatan populasi dapat dihitung?.

Berapa jumlah individu rumput yang hidup di dalam kuadrat?. 
Bila rumput dihitung ada 50 tanaman maka 50 individu rumput 
tersebut disebut populasi rumput. Jika ukuran kuadrat yang digunakan 
adalah 1 meter persegi, berarti kepadatan populasi rumput adalah 50 
tanaman dibagi 1m2. Apabila terdapat dua ekor belalang yang bersembunyi 
di dalam areal kuadrat disebut populasi belalang, dengan kepadatan 
populasi 2 ekor dibagi 1m2. Rumus untuk menghitung kepadatan populasi 
adalah Jumlah individu sejenis dibagi Satuan luas daerah tertentu.

Coba kamu prediksi, apa yang terjadi bila kita mengamati 
kembali kuadrat tersebut setelah 1 minggu atau 1 bulan. Apakah  
rumput, belalang, dan semut jumlahnya tetap sama?. Faktor yang 
dapat menyebabkan perubahan kepadatan populasi adalah adalah 
kelahiran (natalitas), kematian (mortalitas), dan perpindahan makhluk 
hidup, yang meliputi kedatangan individu baru (imigrasi) dan 
kepergian individu ke tempat lain (emigrasi).

Selain faktor di atas, masih adakah faktor lain yang memengaruhi 
perubahan kepadatan populasi?. Bila terjadi perubahan musim dan 
cuaca, apakah kepadatan populasi berubah?.

Komunitas. Populasi rumput, populasi pohon, populasi kuda Zebra, populasi 
semut, dan jerapah yang hidup bersama di lapangan rumput disebut 
komunitas. Jadi, komunitas adalah kumpulan dari populasi-polulasi 
yang berbeda dan hidup bersama di suatu tempat atau daerah 
tertentu.

Tempat di mana makhluk hidup itu berada disebut habitat. 
Habitat tanaman rumput adalah tanah atau daratan. Tumbuhan 
memperoleh garam mineral dan air dari tanah. Zat mineral tanah dapat 
berasal dari daun tumbuhan yang gugur maupun sisa-sisa makanan 
hewan yang diuraikan oleh bakteri pengurai dan terpadu dengan tanah 
menjadi humus. Dengan demikian, makhluk hidup yang mendiami 
suatu habitat selalu berhubungan, bahkan saling tergantung dengan 
lingkungannya. Lingkungan adalah segala sesuatu yang terdapat di 
sekitar makhluk hidup. Kesatuan komunitas dengan lingkungannya 
di mana terjadi hubungan timbal balik disebut ekosistem. Ilmu yang 
mempelajari hubungan timbal balik antara makhluk hidup dengan 
lingkungannya disebut ekologi.

Batas ekosistem bervariasi. Ekosistem terbesar di bumi adalah 
biosfer, yang disusun oleh seluruh eksosistem dari berbagai bagian 
bumi. Ada bermacam-macam eksositem di antaranya eksositem 
hutan, laut, sungai, rawa, dan pantai. Beberapa ekosistem buatan yang 
sengaja dibuat manusia antara lain sawah, kolam, dan akuarium.

Hubungan Antar komponen Ekosistem. Saling Ketergantungan Antar komponen Biotik dan 
Abiotik. Perhatikan berbagai komponen yang menyusun ekosistem 
akuarium. Tentunya kamu ingat peran masing-masing komponennya, 
bukan?. Tumbuhan dalam akuarium dan hewan yang ada dalam 
akuarium, waktu bernapas mengambil oksigen yang terlarut dalam 
air. Pernapasan hewan dan tumbuhan  mengeluarkan CO2 dan H2O 
ke dalam air yang digunakan oleh tumbuhan hijau untuk fotosintesis 
dengan bantuan cahaya matahari. Proses fotosintesis tersebut akan 
menghasilkan makanan serta melepaskan O2 ke air, yang  diperlukan 
oleh hewan maupun tumbuhan itu sendiri.

Rantai Makanan dan Jaring-Jaring Kehidupan. 
Tumbuhan padi dimakan belalang. 
Belalang dimakan katak, katak dimakan ular, dan ular dimakan 
burung elang. Akhirnya burung elang mati diuraikan oleh dekomposer 
atau pengurai. Dari rantai makanan tersebut tumbuhan merupakan 
produsen, belalang disebut konsumen tingkat I, katak sebagai 
konsumen tingkat II. Ular sebagai konsumen tingkat III dan elang 
sebagai konsumen tingkat IV, berkedudukan sebagai konsumen puncak 
(merupakan konsumen yang tidak dimakan lagi oleh konsumen lain). 
Peristiwa di atas disebut rantai makanan dengan urutan tertentu, 
yaitu produsen --> konsumen tingkat I --> konsumen tingkat II --> 
konsumen tingkat III --> konsumen tingkat IV. Pada rantai makanan 
terjadi perpindahan zat makanan dari sumbernya, yaitu tumbuhan 
melalui sederetan makhluk hidup tertentu dengan cara makan dan 
dimakan. Rantai makanan tidak terpisah satu sama lainnya, tetapi 
saling berkaitan. Apakah padi hanya dimakan oleh belalang?.

Apakah rantai makanan yang satu dengan yang lain saling berhubungan?. 
Rantai makanan yang saling berhubungan disebut jaring-jaring makanan. 
Peristiwa makan dan dimakan dalam dunia kehidupan membentuk jaring-jaring kehidupan.

Energi dalam Ekosistem. Setiap kegiatan memerlukan energi. Dari mana makhluk hidup 
memperoleh energi?. Sumber energi untuk organisme adalah energi 
kimia yang terdapat di dalam makanan. Makhluk hidup tidak mampu 
menciptakan energi, melainkan hanya memindahkan dan memanfaatkannya 
untuk beraktivitas.

Perpindahan energi berlangsung dari matahari ke tumbuhan 
hijau melalui proses fotosintesis. Di sini energi cahaya diubah menjadi 
energi kimia. Sewaktu tumbuhan hijau dimakan herbivora, energi 
kimia yang tersimpan dalam tumbuhan berpindah ke dalam tubuh 
herbivora dan sebagian energi hilang berupa panas. Demikian juga 
sewaktu herbivora dimakan karnivora. Oleh karena itu, aliran energi 
pada rantai makanan jumlahnya semakin berkurang. Pergerakan 
energi di dalam ekosistem hanya satu jalur, berupa aliran energi.

Tingkat Tropik dan Piramida Makanan. Pada rantai makanan telah kita ketahui bahwa tingkat tropik yang 
terdiri atas produsen, konsumen tingkat I, konsumen tingkat II, 
dan seterusnya. Produsen yang bersifat autotrof selalu menempati 
tingkatan tropik utama, herbivora menempati tingkat tropik kedua, 
karnivora menduduki tingkat tropik ketiga, dan seterusnya. Setiap 
perpindahan energi dari satu tingkat tropik ke tingkat tropik berikutnya 
akan terjadi pelepasan sebagian energi berupa panas sehingga 
jumlah energi pada rantai makanan untuk tingkat tropik yang semakin 
tinggi, jumlahnya semakin sedikit. Maka terbentuklah piramida 
ekologi/ piramida makanan.

Salah satu jenis piramida ekologi adalah piramida jumlah yang 
dilukiskan dengan jumlah individu. Piramida jumlah pada suatu 
ekosistem menunjukkan bahwa produsen mempunyai jumlah paling 
besar dan konsumen tingkat II jumlah lebih sedikit dan jumlah paling 
sedikit terdapat pada konsumen tingkat terakhir.
Buatlah prediksi apa yang terjadi jika jumlah padi lebih sedikit dari 
konsumen tingkat I atau konsumen tingkat II.

Pola Interaksi. Paku Simbar Menjangan menempel pada 
batang pohon ketepeng. Peristiwa tersebut menunjukkan adanya 
interaksi antar organisme. Tumbuhan paku mempunyai keuntungan 
mendapatkan tempat hidup, pohon ketepeng tidak mendapatkan 
keuntungan maupun kerugian dengan adanya tumbuhan paku. Interaksi 
seperti ini disebut komensalisme. Apakah bentuk interaksi 
makhluk hidup yang lain?. Mari kita pelajari bersama.

Komensalisme. Komensalisme adalah interaksi yang saling menguntungkan 
satu organisme tetapi tidak berpengaruh pada yang lain. Contoh 
Epifit yang tumbuh pada tumbuhan inang. Tumbuhan anggrek 
yang hidup menempel pada pohon (inang), memanfaatkan 
inang hanya sebagai tempat fisik untuk hidup. Tumbuhan inang 
tidak mendapat tekanan (dirugikan) dengan adanya tumbuhan 
anggrek.

Mutualisme. Bentuk interaksi dimana kedua pasangan yang berinteraksi 
saling menguntungkan. Contoh umum mutualisme adalah penyerbukan 
yang dilakukan oleh serangga.

Parasitisme. Hubungan di antara dua organisme, yang satu sebagai parasit 
dan yang lain sebagai inang. Parasit memperoleh keuntungan 
dari kehidupan bersama ini dengan mendapatkan bahan 
makanan, sedangkan inang tertekan (dirugikan). Contoh hubungan 
antara tumbuhan Beluntas (Plucea indica) dengan Tali putri 
(Cuscuta).

Manusia dan Lingkungan. Semakin meningkat jumlah  populasi manusia, semakin banyak 
pula sumber daya alam yang harus diambil untuk memenuhi kebutuhannya. 
Sumber daya alam apa sajakah yang diperlukan untuk 
memenuhi kebutuhan dasar hidup manusia?. Sumber daya alam 
yang merupakan kebutuhan dasar hidup manusia adalah air bersih, 
udara bersih, bahan pangan, dan ketersediaan lahan.

Naiknya kepadatan penduduk menyebabkan kebutuhan air dan 
udara bersih meningkat. Di kota-kota besar pemenuhan kebutuhan 
bahan baku air bersih dipenuhi dengan memanfaatkan sungai besar 
yang melintasi kota. Air sungai yang melintasi kota berwarna cokelat 
dan mengandung sampah, sehingga bila dikonsumsi sebagai air 
bersih tanpa pengolahan yang memadai akan dapat menimbulkan 
berbagai penyakit.

Kebutuhan udara bersih juga semakin sulit terpenuhi, hal ini 
disebabkan berkembangnya industri dan padatnya lalu lintas 
kendaraan bermotor sebagai penghasil bahan pencemar yang cukup tinggi. 
Masih rendahnya kesadaran lingkungan sering kali menyebabkan 
manusia melakukan tindakan yang merugikan. Taman-taman kota 
yang dulu banyak dijumpai sebagai paru-paru kota, area penahan 
dan penyerap air sudah banyak yang beralih fungsi.

Mengingat kondisi air dan udara saat ini semakin kritis baik 
kualitas maupun kuantitasnya, maka hal ini perlu segera diatasi. 
Upaya untuk mengatasi hal tersebut dapat dilakukan dengan membuat 
waduk atau bendungan dan penghijauan. Waduk atau bendungan 
merupakan tempat untuk mengelola air sungai dan berfungsi 
sebagai bahan baku air bersih.

Kebutuhan dasar manusia lainnya adalah peningkatan kebutuhan 
pangan dan pemukiman. Untuk kebutuhan pangan diperlukan lahan 
pertanian. Ironisnya lahan pertanian berkurang karena 
dipergunakan untuk pemukiman atau kepentingan yang lain. Hal ini 
menunjukkan penggunaan tanah kurang memperhatikan prinsip-prinsip 
keseimbangan lingkungan.

Kebutuhan pangan meningkat namun ketersediaan lahan 
terbatas. Upaya yang dapat dilakukan antara lain dengan meningkatkan 
teknologi pertanian dan usaha pemuliaan tanaman untuk 
mendapatkan bibit unggul.

Pengelolaan Lingkungan Hidup. 
Undang-undang RI No 23 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup 
menyatakan bahwa lingkungan hidup adalah kesatuan ruang dengan 
semua benda, daya, keadaan, dan makhluk hidup termasuk 
manusia.

Penambangan minyak bumi, gas alam, batu bara, pasir, teknologi 
industri yang menggunakan mesin dan penebangan hutan 
ternyata  di satu sisi dapat memenuhi kebutuhan manusia. Namun 
di sisi lain menimbulkan permasalahan lingkungan.

Pengaruh Penebangan Hutan terhadap Kerusakan Alam. 
Hutan merupakan habitat yang memiliki keanekaragaman hayati 
(biodiversitas) yang cukup tinggi, di mana ada keberagaman ekosistem 
jenis dan variabilitas genetik binatang, tumbuh-tumbuhan, dan 
mikroorganisme yang hidup di dalamnya saling berinteraksi dengan 
lingkungan abiotiknya.

Menurut fungsinya, dibagi menjadi dua, yaitu hutan lindung dan 
hutan pelestarian alam. Hutan lindung, merupakan suatu kawasan 
hutan dengan keadaan sifat alam yang berkemampuan untuk mengatur 
tata air, mencegah erosi, dan banjir serta memelihara kesuburan. 
Hutan lindung dan pelestarian alam bertujuan untuk melindungi dan 
melestarikan tipe-tipe ekosistem tertentu serta menjamin stabilitas 
tumbuhan dan hewan.

Tingginya laju pertumbuhan penduduk memicu pemanfaatan 
sumber daya alam tak terkendali dan mendorong pengalihan tata 
guna lahan. Hutan kita telah dieksploitasi secara besar-besaran oleh 
pengusaha pemegang HPH (Hak Pengusaha Hutan), pemegang izin 
hak pemanfaatan hasil hutan (HPHH), pemegang izin pemanfaatan 
kayu (IPK), dan lainnya yang semakin memperburuk kualitasnya.
Upaya yang dapat dilakukan untuk mengatasi terjadinya kerusakan 
hutan antara lain.
a) Penebangan hutan harus dikurangi dan penanaman pohon 
sebagai pengganti (reboisasi) ditingkatkan.
b) Perlu pengelolaan yang menjamin hasil yang terus menerus. 
Dalam hal ini pemerintah membuat UU RI No 23 Tahun 1997 
tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup Peraturan Pemerintah 
RI No 27 Tahun 1999 tentang Analisis mengenai Dampak 
Lingkungan.

Pengaruh Pencemaran Lingkungan dan Upaya Mengatasinya. 
UU RI No 23 Tahun 1997 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup 
menyatakan bahwa pencemaran lingkungan hidup adalah masuknya 
atau dimasukkannya makhluk hidup, zat, energi dan atau komponen 
lain ke dalam lingkungan hidup oleh kegiatan manusia, sehingga 
kualitasnya turun sampai ke tingkat tertentu, yang menyebabkan 
lingkungan hidup tidak dapat berfungsi sesuai dengan peruntukannya.

Ada dua sumber bahan pencemar.
a) Aktivitas alam seperti meletusnya gunung berapi dimana terjadi 
peristiwa vulkanis yang dapat menerbangkan abu vulkanik ke 
atmosfer dan menyebabkan udara tercemar.
b) Aktivitas manusia, di antaranya dalam bidang pertanian, 
perikanan, industri, pertambangan, dan transportasi.
Aktivitas manusia inilah yang dampak langsungnya banyak 
menyumbangkan bahan pencemar ke udara, air, dan tanah.

Pencemaran Udara. Apabila kamu berdiri di tepi jalan yang dipenuhi kendaraan 
bermotor, kamu akan melihat asap tebal berwarna hitam yang keluar 
dari knalpot kendaraan bermotor. Apabila kita menghirup gas itu, 
dada dapat menjadi sesak, mengapa demikian. Apakah pencemaran 
udara pasti dapat ditangkap oleh indera? Tentu saja tidak, bahkan 
seringkali tidak dapat ditangkap oleh indera.

Beberapa contoh kejadian berikut ini merupakan dampak yang 
dapat timbul akibat adanya polusi udara adalah sebagai berikut.

Hujan Asam (Acid Rain). pH (derajat keasaman) normal air hujan adalah 5,6 bersifat 
sedikit asam, hal ini karena adanya CO2 di atmosfer. Pencemar udara 
seperti SO2 dan NO2 yang terkandung dalam asap pabrik maupun 
kendaraan bermotor, bereaksi dengan air hujan membentuk asam 
dan menurunkan pH air hujan. Semakin rendah pH suatu cairan maka 
sifat asam semakin tinggi. Apabila asam terkondensasi (menjadi 
embun) di udara dan kemudian jatuh bersama air hujan terjadilah 
apa yang disebut hujan asam.

Beberapa efek hujan asam adalah sebagai berikut.
a)  melarutkan kalsium, potasium, dan nutrien berharga dari tanah 
sehingga tanah menjadi kurang subur;
b)  melarutkan logam-logam berat yang terdapat dalam tanah 
sehingga memengaruhi kualitas air permukaan;
c)  menghancurkan jaringan tumbuhan dan mengganggu pertumbuhan 
sehingga merusak tanaman;
d)  hujan asam yang jatuh ke danau melalui aliran menyebabkan 
pH turun pada ekosistem tersebut;
e)  bersifat korosif sehingga merusak material dan bangunan.

Efek Rumah Kaca (Green House Effect). 
Atmosfer adalah lapisan gas atau campuran gas yang menyelimuti 
dan terikat pada bumi oleh gaya gravitasi bumi. Gas-gas atmosfer yang 
menyebabkan terjadinya efek rumah kaca disebut gas rumah kaca. 
Gas-gas tersebut adalah uap air (H2O), karbon dioksida (CO2), metana 
(CH4), ozon (O3), dinitrogen oksida (N2O), dan yang lainnya. Tahukah 
kamu, bagaimanakah terjadinya efek rumah kaca?.

Efek rumah kaca terjadi karena meningkatnya karbon dioksida 
(CO2) hasil proses pembakaran bahan bakar fosil (minyak bumi dan 
batu bara) oleh industri, transportasi, dan dapat pula disebabkan 
oleh kebakaran hutan yang sering terjadi.

Meningkatnya CO2 di udara yang mengumpul di lapisan atmosfer 
bumi membentuk semacam "perisai". Hal ini menyebabkan panas yang 
keluar dari lapisan atmosfer, akan dipantulkan lagi ke bumi. Lapisan 
CO2 berfungsi sebagai reflektor terhadap panas dari bumi. Panas dari 
bumi yang dipantulkan lagi ke bumi ini akan menaikkan suhu bumi, 
akibatnya bumi makin panas (global warming). Pengaruh lapisan CO2 
terhadap kenaikan suhu bumi ini disebut efek rumah kaca.

Penipisan Lapisan Ozon (O3). 
Ozon adalah gas yang molekulnya terdiri dari tiga atom, kebanyakan 
terdapat di lapisan stratosfer (ketinggian 20—35 km di atas 
permukaan bumi). Bagian paling atas dari stratosfer, terdapat ozon 
terkonsentrasi sebagai suatu lapisan. Lapisan ozon terbentuk dari 
interaksi antara radiasi ultraviolet dengan oksigen yang terdapat di 
stratosfer, merupakan pelindung alami bumi yang berfungsi memfilter 
radiasi ultraviolet B dari matahari.

Menurut para ahli, kerusakan lapisan ozon disebabkan oleh 
lepasnya sejumlah zat kimia buatan dari permukaan bumi sampai ke 
lapisan ozon. Di antara bahan kimia buatan tersebut adalah senyawa 
chloro fluoro carbon (CFC) yang mempunyai nama dagang freon.

Selama berada di atmosfer CFC bersifat stabil, tidak terurai, dan 
dapat bertahan cukup lama. Namun setelah terkena radiasi ultraviolet 
pada ketinggian lapisan ozon, molekul CFC akan melepaskan 
atom klorin. Atom yang dilepaskan ini akan mengikat satu atom 
O sehingga molekul ozon (O3) menghasilkan O2. Pada setiap atom 
Cl yang terbentuk diperkirakan dapat merusak 100000 molekul 
ozon sebelum atom ini rusak karena  reaksi lain. Dengan demikian, 
terjadilah pengurangan/ perusakan lapisan ozon.

Dampak penipisan ozon bagi makhluk hidup dengan tidak 
tersaringnya sinar ultraviolet oleh lapisan ozon di antaranya 
mengakibatkan kanker kulit, lensa mata dapat lebih mudah terserang 
katarak, matinya  fitoplankton sehingga keseimbangan terganggu. 
Dampak lainnya adalah bumi semakin panas, udara semakin kering, 
proses fotosintesis mengalami gangguan sehingga menurunkan hasil 
panen. Upaya memperlambat terjadinya pemanasan global dapat 
dilakukan dengan cara pengurangan pemakaian bahan bakar minyak 
atau batu bara, penghentian emisi CFC, dan penggunaan filter untuk 
menyaring CO2 dari asap pembuangan pabrik.

Pencemaran air. Coba kamu perhatikan sungai-sungai yang mengalir di kotamu. 
Apa yang kamu lihat?. Air tampak keruh, bahkan ada yang hitam, bau 
tidak sedap, dan penuh kotoran. Apakah itu tanda pencemaran air?.
Tanda terjadinya gangguan kualitas air didasarkan pada pengamatan 
secara fisik, kimiawi, dan biologis.

Fisik, meliputi tingkat kejernihan (kekeruhan), perubahan suhu 
air, perubahan rasa, bau, dan warna air. Kimiawi, mendasarkan pada 
zat kimia logam maupun nonlogam yang terlarut dan perubahan pH.
Biologis, yaitu berdasarkan mikroorganisme yang ada di dalam air.

Air yang telah tercemar mengakibatkan air tidak dapat dimanfaatkan 
dan menjadi penyebab timbulnya penyakit. Secara garis besar 
dikenal dua tipe polutan yang masuk ke dalam perairan, yaitu:
a) zat yang memperkaya perairan sehingga merangsang pertumbuhan 
mikroorganisme;
b) materi-materi yang bersifat racun, sehingga membunuh 
organisme yang hidup dalam perairan.

Polutan yang memperkaya perairan umumnya berupa limbah 
organik termasuk sisa-sisa bahan makanan yang dibuang oleh manusia. 
Limbah yang terkandung dalam air tersebut dapat membusuk sehingga 
menimbulkan rasa dan bau yang tidak sedap pada air. Proses 
pembusukan limbah oleh dekomposer membutuhkan banyak oksigen, sehingga 
kadar oksigen dalam air yang diperlukan oleh makhluk 
hidup lainnya menjadi berkurang. Limbah organik yang mengalami 
penguraian melepaskan nitrat dan fosfat yang merangsang pertumbuhan 
mikroorganisme lain, seperti ganggang. Proses memperkaya 
air dengan zat makanan tersebut dinamakan eutrofikasi. Diantara 
mikroorganisme di dalam air ada kemungkinan ikut berkembangnya 
bakteri patogen yang dapat menimbulkan suatu penyakit.

Materi-materi yang bersifat racun umumnya dihasilkan industri 
kimia, seperti pestisida. Pemakaian pestisida yang berlebihan 
menimbulkan akumulasi pada tanah maupun bagian tubuh 
tanaman. Apabila terjadi hujan maka pestisida tersebut terbawa 
aliran air menuju ke sungai. Bahan pestisida di dalam air sulit untuk 
dipecahkan oleh mikroorganisme, bahkan berlangsung dalam waktu 
yang cukup lama. Dalam pemakaian bahan insektisida seringkali 
dicampur dengan senyawa minyak bumi, sehingga air yang terkena 
bahan buangan pemberantas hama ini permukaannya tertutup 
lapisan minyak. Hal ini menyebabkan turunnya kandungan oksigen 
dalam air.

Dampak  dari penggunaan pestisida jenis DDT (Dichloro Diphenil 
Trichloroetan) disebut biological magnification yaitu pelipatgandaan 
bahan pencemar oleh organisme yang tingkatannya lebih tinggi. 
Pelipatgandaan kandungan DDT di dalam tubuh organisme dapat 
terjadi karena organisme secara tetap mengkonsumsi DDT, dan 
terakumulasi di dalam tubuhnya sehingga makin lama konsentrasi 
DDT di dalam tubuh makin besar. Akumulasi DDT terbesar terdapat 
pada konsumen tingkat terakhir. Hal ini terjadi karena DDT tidak dapat 
dikeluarkan oleh tubuh tetapi tertimbun pada lapisan lemak.

Bagaimana bila ikan besar tersebut dimakan oleh manusia?.
Dapatkah pestisida terakumulasi dalam tubuh manusia?. Tubuh 
manusia juga dapat mengakumulasi, namun karena bahan makanan 
manusia lebih bervariasi maka pelipatannya tidak seperti rantai 
makanan ikan tersebut. Manusia yang makan ikan yang tercemar 
DDT dapat mengalami keracunan, karena DDT ini sifatnya sukar 
terurai. Menurut penyelidikan, pengaruhnya terhadap tubuh manusia 
adalah tidak berfungsinya hati sebagai penyaring zat racun yang 
masuk dalam tubuh dan juga gangguan jaringan saraf dengan gejala 
kelelahan, kejang sampai timbul kelumpuhan.

Pencemaran Tanah. Pencemaran tanah pada umumnya berasal dari pembuangan 
sampah yang mengandung bahan-bahan yang sukar terurai dalam 
tanah seperti plastik, kaca, dan kaleng. Hal tersebut mengakibatkan 
produktivitas tanah akan berkurang. Adapun bahan yang mudah 
terurai lebih menguntungkan karena setelah diuraikan oleh mikroorganisme 
menjadi bahan yang mudah menyatu dengan tanah tanpa 
menimbulkan pencemaran. Dampak langsung akibat limbah yang  
dirasakan manusia adalah timbulnya bau yang tidak sedap dan kotor. 
Dampak yang tidak langsung di antaranya tempat pembuangan 
limbah dapat menjadi tempat berkembangnya organisme penyebab 
penyakit seperti pes, kaki gajah, malaria, dan demam berdarah.

Bahan buangan anorganik yang sulit terurai biasanya dipisahkan 
untuk memudahkan proses daur ulang bahan buangan tersebut. 
Pemanfaatan kembali limbah tersebut memberi keuntungan bagi 
kehidupan manusia.

Penanggulangan Pencemaran dan Kerusakan Lingkungan.
Di dalam proses pembangunan muncul berbagai masalah lingkungan 
yang semakin kompleks. Beberapa usaha menanggulangi masalah-masalah 
lingkungan dapat dilakukan dengan beberapa cara.
a) Melaksanakan program-program penyelamatan lingkungan 
hidup, antara lain usaha rehabilitasi daerah aliran sungai 
(DAS), reboisasi lahan-lahan kritis, menjaga kelestarian hutan, 
perbaikan teknologi bercocok tanam.
b) Membuat peraturan-peraturan, antara lain Undang-undang Republik 
Indonesia No 23 Tahun 1997 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup, 
Peraturan Pemerintah Republik Indonesia No 27 Tahun 
1999 tentang Analisis Mengenai Dampak Lingkungan, Mengganti sumber bahan 
penyebab pencemaran, misalnya pemakaian bahan bakar minyak diganti dengan bahan 
bakar LNG (Liquified Natural Gases) yang menghasilkan gas buang yang lebih bersih, 
Efisiensi dan efektivitas penggunaan pestisida, misalnya 
memberikan penjelasan tentang aturan-aturan penggunaan dan efek yang dapat 
ditimbulkannya.
