<j>Perubahan Sifat Benda.
<p>Setiap benda mempunyai sifat tertentu yang membedakannya dengan benda lain. Sifat benda meliputi bentuk, warna, 
kelenturan, kekerasan, dan bau. Bentuk benda bermacam-macam. Benda yang berupa bangun datar mempunyai bentuk persegi, 
persegi panjang, segitiga, dan lingkaran. Benda yang berupa bangun ruang mempunyai bentuk bola, kubus, balok, kerucut, 
dan tabung. Pelangi mempunyai warna merah, jingga, kuning, hijau, biru, nila, dan ungu. Sebagaimana pelangi, setiap 
benda mempunyai warna. Warna benda juga bermacam-macam. Misalnya batu berwarna hitam, mangga mentah berwarna hijau, 
dan jeruk matang berwarna kuning atau jingga. Kelenturan adalah sifat benda yang mudah dilengkungkan. Benda yang 
bersifat lentur dapat dibengkokkan dan tidak mudah patah. Kekerasan adalah kemampuan suatu benda untuk menahan goresan. 
Suatu benda bersifat lebih keras daripada benda lain jika dapat menggores benda tersebut. Benda ada yang berbau dan 
ada yang tidak berbau. Bau benda meliputi harum, busuk, dan amis.</p>

<p>Benda-benda dapat berubah wujud. Benda padat dapat berubah wujud menjadi benda cair ataupun gas. Demikian juga 
sebaliknya. Perubahan wujud ini menyebabkan perubahan sifat-sifat benda. Perubahan sifat benda meliputi bentuk, warna, 
kelenturan, kekerasan, dan baunya. Benda dapat berubah sifat apabila ada perlakuan atau peristiwa yang mengenainya.</p>

<p>Pada saat kamu memakan es krim, lama-kelamaan es krim tersebut akan mencair. Mencairnya es krim disebabkan karena 
suhu di luar lebih tinggi (panas) dari pada suhu es krim tersebut. Selain es krim, mentega juga mengalami hal yang 
sama ketika dipanaskan. Bagaimana jika air dipanaskan? Pemanasan air akan mengakibatkan air berubah wujud menjadi uap 
air (gas). Jadi pemanasan mengakibatkan benda mengalami perubahan wujud. Benda padat apabila dipanaskan akan berubah 
menjadi cair dan benda cair apabila dipanaskan akan berubah menjadi uap air.</p>

<p>Es krim atau es yang biasa kamu beli di sekolah atau warung dekat rumahmu sebenarnya berasal dari bahan-bahan yang 
berbentuk cairan. Apabila cairan tersebut didinginkan maka akan berubah wujud menjadi padat, yaitu es. Mentega yang 
dicairkan setelah dipanaskan akan kembali menjadi padat setelah didinginkan. Jadi, pendinginan menyebabkan benda 
mengalami perubahan wujud. Benda cair akan berubah wujudnya menjadi benda padat.</p>

<p>Pada saat kertas dibakar, kertas akan mengalami perubahan warna dan bentuk. Sebelum dibakar kertas tersebut berwarna 
putih, namun setelah dibakar warna kertas berubah menjadi hitam. Selain perubahan warna, kertas juga mengalami 
perubahan bentuk dari berupa lembaran menjadi abu. Jika kamu membakar karet maka selain bentuk dan warnanya akan 
berubah, kelenturan dan baunya pun menjadi berubah. Oleh karena itu, pembakaran dapat menyebabkan benda mengalami 
perubahan bentuk, warna, kelenturan, dan bau.</p>

<p>Apa yang akan terjadi jika kamu menyimpan buah di udara terbuka dalam waktu beberapa hari? Tentunya buah itu akan 
menjadi lembek, layu, dan warnanya pun berubah. Hal ini terjadi karena buah yang dibiarkan di udara terbuka akan 
mengalami pembusukan. Jadi, pembusukan juga mengakibatkan benda mengalami perubahan bentuk, warna, dan bau.</p>

<p>Kamu mungkin pernah melihat besi atau rantai sepedamu berkarat. Logam seperti besi, dapat mengalami perkaratan 
apabila terkena air atau uap air dan dibiarkan dalam waktu yang lama. Perkaratan ini menyebabkan warna besi berubah 
dan besi menjadi rapuh. Perkaratan dapat menyebabkan benda mengalami perubahan warna dan kekuatan.</p>

<p>Pada dasarnya perubahan sifat benda dapat dibedakan menjadi dua. Sifat perubahan tersebut yaitu perubahan yang 
bersifat sementara dan perubahan yang bersifat tetap. Perubahan bersifat sementara adalah perubahan benda yang dapat 
kembali ke wujud semula dan tidak menghasilkan zat baru. Perubahan bersifat sementara disebut juga perubahan fisika. 
Contoh perubahan yang bersifat sementara yaitu perubahan wujud air menjadi es. Air berwujud cair, dapat berubah 
menjadi es yang berwujud padat. Perubahan wujud benda dari cair menjadi padat disebut membeku. Es dapat berubah 
wujud menjadi air kembali jika dipanaskan. Perubahan wujud ini disebut mencair. Perubahan sifat pada benda tersebut 
bersifat sementara, karena benda dapat kembali ke wujud semula. Perubahan bersifat tetap adalah perubahan benda yang 
tidak dapat kembali ke wujud semula. Perubahan ini menghasilkan zat baru. Perubahan bersifat tetap disebut juga 
perubahan kimia. Contoh perubahan yang bersifat tetap, yaitu perubahan wujud kertas yang dibakar menjadi abu.</p>