<j>Struktur dan Fungsi Tumbuhan.

Di kelas VII, kamu telah mempelajari bahwa makhluk hidup
tersusun atas sel. Tumbuhan juga tersusun atas sel-sel yang
terorganisasi membentuk jaringan dan organ. Tumbuhan bersifat  
autotrof  yaitu dapat membuat makanan sendiri melalui
fotosintesis. Seperti halnya hewan, tumbuhan juga menanggapi
rangsangan dari lingkungan. Salah satu bentuk aksinya yaitu
dengan melakukan gerak. Gerak tumbuhan tentu saja berbeda
dengan gerak pada hewan.

Jaringan pada Tumbuhan. Apabila kamu amati, semua tumbuhan tingkat tinggi
mempunyai alat tubuh (organ) berupa akar, batang, dan daun.
Khusus untuk tumbuhan berbiji, juga terdapat alat tubuh
berupa bunga dan biji sebagai alat perkembangbiakan. Semua
bagian tumbuhan tersebut tersusun dari sel yang berasal dari
pembelahan sel meristem. Sel-sel ini kemudian berkembang
menjadi berbagai tipe sel. Seperti halnya pada hewan, sel-sel
tumbuhan yang mempunyai bentuk dan fungsi yang sama
terorganisasi menjadi jaringan.

Jenis-Jenis Jaringan pada Tumbuhan. 
Setiap alat tubuh tumbuhan tersusun oleh tiga jaringan
pokok, yaitu jaringan epidermis, jaringan parenkim, dan
jaringan pengangkut. Selain itu di beberapa bagian tumbuhan
terdapat jaringan penguat yang berkembang dari sel-sel jaringan
parenkim. Sesuai dengan namanya, jaringan penguat berfungsi
untuk memperkuat struktur tumbuhan. Jaringan lainnya yang
terdapat pada tumbuhan adalah jaringan meristem.

Jaringan meristem terdiri dari sel-sel yang senantiasa
membelah. Jaringan meristem terdapat di ujung batang dan
ujung akar dan disebut meristem apikal atau meristem
primer. Selain itu, jaringan meristem juga terdapat pada 
ruas-ruas batang dan batang tumbuhan dikotil dan 
Gymnospermae. Jaringan ini disebut meristem lateral atau meristem
sekunder. Meristem lateral pada batang tumbuhan dikotil
dan Gymnospermae terdapat pada kambium.

Aktivitas meristem apikal menghasilkan pertumbuhan
memanjang pada batang atau akar. Pertumbuhan yang
dihasilkan disebut pertumbuhan primer. Sedangkan aktivitas
meristem lateral menyebabkan bertambahnya ukuran
diameter batang atau memanjangnya ruas-ruas batang.
Pertumbuhan yang dihasilkan disebut pertumbuhan
sekunder. Coba kamu ingat kembali pelajaran di bab I.

Jaringan epidermis terdiri dari sel-sel epidermis yang tersusun
rapat dan tanpa rongga antarsel. Biasanya hanya terdiri dari
satu lapisan sel. Epidermis berfungsi sebagai pelindung bagi 
jaringan-jaringan yang ada di bawahnya. Epidermis dapat
mengalami modifikasi membentuk stomata, lentisel, rambut
akar, dan trikoma. Pada daun tumbuhan yang hidup di darat,
sel-sel epidermis menghasilkan kutikula yang dapat
mencegah penguapan yang berlebihan dari sel-sel daun.

Jaringan parenkim terdiri dari sel-sel yang telah dewasa.
Walaupun demikian, sel-sel parenkim masih dapat
membelah. Fungsi sel parenkim adalah sebagai penyimpan
cadangan makanan, tempat fotosintesis, penutupan luka,
regenerasi, dan penyusun utama berbagai alat tubuh atau
organ tumbuhan. Jaringan parenkim terdapat di semua
organ tumbuhan dengan bentuk dan fungsi yang beragam.

Misalnya terdapat sebagai  empulur yang mengisi sebagian
besar atau seluruh korteks akar dan batang, mesofil daun,
dan bagian buah yang berdaging. Jaringan tiang atau
parenkim palisade merupakan sel-sel parenkim yang
terdapat di daun. Jaringan ini terdiri dari sel-sel yang
bentuknya memanjang dan banyak mengandung klorofil.
Jaringan bunga karang atau parenkim spons merupakan 
sel-sel parenkim yang berada di bawah lapisan jaringan
parenkim palisade. Selain itu, di dalam jaringan yang lain
seperti jaringan pengangkut (xilem dan floem) juga terdapat
sel parenkim.

Jaringan pengangkut pada tumbuhan terdiri dari xilem dan
floem.
1) Xilem atau pembuluh kayu, susunan jaringannya
kompleks, terdiri dari beberapa tipe sel. Penyusun utama
jaringan xilem adalah trakea dan trakeid. Sel-sel ini
berfungsi sebagai pengangkut air dan zat-zat yang terlarut
di dalamnya dari akar menuju daun.
2) Floem atau pembuluh tapis, pada batang dikotil terletak
di sebelah luar xilem. Fungsinya untuk mengantarkan
hasil fotosintesis dari daun ke seluruh bagian tubuh
tumbuhan. Floem disebut pula pembuluh tapis karena
terdapat sel-sel tapis yang mirip saringan.

Jaringan penguat berfungsi untuk mendukung kokohnya
struktur berbagai bagian tumbuhan. Jaringan penguat terdiri
dari kolenkim dan skelerenkim.
1) Kolenkim, sel-selnya memiliki dinding yang tipis dengan
penebalan di sudut-sudut sel. Bentuk selnya bervariasi,
berfungsi sebagai penyokong bagian-bagian tumbuhan.
Misalnya terdapat pada batang, tangkai daun, dan bunga.
2) Sklerenkim, sel-selnya mengalami penebalan di seluruh
bagian sel. Sklerenkim dapat berasal dari kolenkim yang
mengalami penebalan lebih lanjut. Contohnya terdapat
pada tempurung kelapa, kulit biji, dan tangkai buah.

Susunan Jaringan di Akar, Batang, dan Daun.
Di awal subbab ini kamu telah mengetahui berbagai alat
tubuh tumbuhan, yaitu akar, batang, dan daun. Bagaimanakah
susunan jaringan di alat tubuh tumbuhan itu?. Untuk
mengetahuinya, pelajarilah uraian berikut ini.

Susunan Jaringan di Akar. 
Bila sepotong akar kamu sayat secara melintang dan diamati
dengan mikroskop, akan tampak jaringan-jaringan pokok
yang menyusunnya, yaitu dari luar ke dalam berturut-turut
adalah epidermis, korteks, endodermis dan silinder pusat
(stele). Tentu saja terdapat variasi antara berbagai jenis
tumbuhan dan antara akar muda dan akar tua.

Sel-sel epidermis akar berdinding tipis dan berfungsi sebagai
penyerap air. Sebagian sel epidermis mengalami modifikasi
membentuk rambut akar yang membantu memperluas
bidang penyerapan. Bagian korteks pada akar terdiri atas
jaringan parenkim. Ciri-cirinya adalah terdapat ruang antarsel
untuk transportasi gas dan penampung oksigen yang
diperlukan dalam respirasi sel. Pada bagian stele terdapat
berkas jaringan pengangkut yaitu xilem dan floem yang
letaknya bergantian dan tersusun dalam lingkaran.

Jaringan meristem terdapat di ujung akar yang diikuti dengan
daerah pemanjangan. Di ujung akar terdapat tudung 
akar/ kaliptra. Tudung akar terdiri dari sel-sel parenkim yang
berdinding tipis. Fungsinya adalah sebagai pelindung
jaringan meristem dan mengatur arah pertumbuhan akar.

Susunan Jaringan di Batang.
Struktur anatomi batang mirip dengan akar, yaitu tersusun
dari jaringan epidermis, jaringan dasar (parenkim), dan
jaringan pengangkut. Epidermis batang biasanya terdiri dari
satu lapisan sel. Epidermis ini sering mengalami modifikasi
menjadi trikoma dan stomata. Pada batang yang sudah
dewasa, stomata menghilang dan digantikan dengan lentisel.

Lentisel merupakan pori penghubung ruang antarsel dalam
batang dengan udara lingkungan. Di sebelah dalam
epidermis terdapat korteks. Korteks tersusun dari jaringan
parenkim. Jaringan penguat kolenkim dan sklerenkim juga
sering ditemukan pada korteks. Di sebelah dalam korteks
terdapat silinder pusat/ stele yang tersusun oleh jaringan
parenkim berbentuk jari-jari empulur.

Batang monokotil umumnya tidak bercabang, tidak
berkambium, dan beruas-ruas. Susunan berkas pembuluh
angkut tersebar atau tidak teratur. Bagian luar batang
monokotil sering ditutupi oleh epidermis yang memiliki
stomata, misalnya pada jagung. Di bawah epidermis terdapat
seludang sklerenkim yang membantu mengokohkan batang.

Batang monokotil tidak mengalami tumbuh membesar
karena tidak memiliki meristem sekunder.
Batang tumbuhan dikotil umumnya bercabang-cabang,
berkambium, tetapi tidak beruas-ruas. Bagian batang yang
masih muda umumnya dilindungi oleh selapis sel epidermis.
Di bawah epidermis terdapat jaringan penguat kolenkim dan
sklerenkim. Pada ikatan pembuluh terdapat kambium yang
terletak di antara xilem dan floem. Adanya kambium
menyebabkan batang tumbuhan dikotil dapat membesar.
Hal ini disebakan oleh aktivitas pembelahan sel dari jaringan
meristem pada kambium.

Susunan Jaringan di Daun. 
Struktur anatomi daun juga terdiri dari tiga jenis jaringan,
yaitu jaringan epidermis, jaringan dasar/ parenkim, dan
jaringan pengangkut. Pada jaringan epidermis terdapat
kutikula untuk mengurangi penguapan berlebihan dari 
sel-sel daun. Pada beberapa jenis tumbuhan, selain kutikula juga
terdapat lapisan lilin. Sebagian sel epidermis daun mengalami
modifikasi menjadi stomata. Pada daun tumbuhan dikotil,
letak stomata umumnya tersebar, sedangkan pada daun
tumbuhan monokotil umumnya terletak sejajar. Stomata
dapat ditemukan pada satu atau kedua sisi daun. Pada
tanaman yang hidup di darat, umumnya stomata terletak di
permukaan bawah. Sedangkan pada tanaman air, stomata
terletak di permukaan daun sebelah atas. Tahukah kamu apa
penyebabnya?.

Jaringan dasar pada parenkim daun (mesofil) mempunyai
banyak kloroplas dan terdapat ruang antarsel yang luas.
Berdasarkan bentuknya, jaringan parenkim daun terdiri atas
jaringan tiang (parenkim palisade) dan jaringan bunga karang
(parenkim spons). Jaringan tiang merupakan tempat
fotosintesis yang utama karena banyak mengandung klorofil.
Jaringan pengangkut pada daun berkumpul di tulang daun
atau urat daun. Jaringan pengangkut ini merupakan 
kelanjutan berkas pengangkut pada batang dan tangkai daun.

Fotosintesis. Tahukah kamu bagaimana tumbuhan hijau memperoleh
nutrisi atau makanan?. Tumbuhan hijau memperoleh makanan
dengan fotosintesis. Fotosintesis merupakan proses kimia-fisika
dengan menggunakan energi cahaya matahari yang berlangsung
di dalam kloroplas. Hasil fotosintesis berupa karbohidrat dan
oksigen. Karbohidrat inilah yang menjadi nutrisi bagi tumbuhan.

Karbohidrat digunakan sebagai sumber energi dan bahan untuk
membuat senyawa lain yang dibutuhkan tumbuhan. Sebagian
dari karbohidrat ini disimpan sebagai cadangan makanan. Jika
tumbuhan dimakan hewan atau manusia, maka terjadi
perpindahan energi dari energi matahari menjadi energi kimia
dalam tumbuhan kemudian berpindah ke tubuh hewan atau
manusia. Jika hewan itu dimakan hewan lain, maka akan disertai
pula dengan perpindahan energi. Jadi sumber energi utama bagi
kehidupan di bumi ini adalah matahari.

Sejarah Penemuan Fotosintesis. Dalam sejarah, beberapa ahli telah melakukan penelitian yang
berkaitan dengan fotosintesis, antara lain Ingenhousz, Engelmann, Sachs, Hill, dan Blackman.

Ingenhousz. Pada tahun 1770, Joseph Priestley seorang ahli kimia Inggris
memperlihatkan bahwa tumbuhan mengeluarkan suatu gas yang
dibutuhkan dalam pembakaran. Dia mendemonstrasikan hal ini
dengan cara membakar lilin dalam suatu wadah tertutup sampai
api mati. Lalu ia menyimpan setangkai tumbuhan mint dalam
ruang tertutup itu dan dapat mempertahankan nyala api sampai
beberapa hari. Meskipun Priestley tidak tahu jenis gas apa yang
dikeluarkan tumbuhan, tetapi apa yang dilakukannya 
memperlihatkan bahwa tumbuhan menghasilkan oksigen ke udara.

Pada tahun 1799, seorang dokter berkebangsaan Inggris
bernama Jan Ingenhousz berhasil membuktikan bahwa proses
fotosintesis menghasilkan oksigen (O2). la melakukan percobaan
dengan tumbuhan air Hydrilla verticillata di bawah corong kaca
bening terbalik yang dimasukkan ke dalam gelas kimia berisi
air. Jika Hydrilla verticillata terkena cahaya matahari, maka akan
timbul gelembung-gelembung gas yang akhirnya mengumpul
di dasar tabung reaksi. Ternyata gas tersebut adalah oksigen.

Beliau juga membuktikan bahwa cahaya berperan penting dalam
proses fotosintesis dan hanya tumbuhan hijau yang dapat
melepaskan oksigen.

Engelmann. Pada tahun 1822 Engelmann berhasil membuktikan bahwa
klorofil merupakan faktor yang harus ada dalam proses
fotosintesis. Ia melakukan percobaan dengan ganggang hijau
Spirogyra yang kloroplasnya berbentuk pita melingkar seperti
spiral. Dalam percobaan tersebut ia mengamati bahwa hanya
kloroplas yang terkena cahaya mataharilah yang mengeluarkan
oksigen. Hal itu terbukti dari banyaknya bakteri aerob yang
bergerombol di sekitar kloroplas yang terkena cahaya matahari.

Sachs. Pada tahun 1860, seorang ahli botani Jerman bernama Julius
von Sachs berhasil membuktikan bahwa proses fotosintesis
menghasilkan amilum (zat tepung). Adanya zat tepung ini dapat
dibuktikan dengan uji yodium, sehingga percobaan Sachs ini
juga disebut uji yodium.

Hill. Theodore de Smussure, seorang ahli kimia dan fisiologi
tumbuhan dari Swiss menunjukkan bahwa air diperlukan
dalam proses fotosintesis. Temuan ini diteliti lebih lanjut
sehingga pada tahun 1937 seorang dokter berkebangsaan Inggris
bernama Robin Hill berhasil membuktikan bahwa cahaya matahari 
diperlukan untuk memecah air (H2O) menjadi hidrogen
(H) dan oksigen (O2). Pemecahan ini disebut  fotolisis.

Blackman. Pada tahun 1905 Blackman membuktikan bahwa perubahan 
karbon dioksida (CO2) menjadi glukosa (C6H12O6)
berlangsung tanpa bantuan cahaya matahari. Peristiwa ini sering
disebut sebagai reduksi karbon dioksida. Dengan demikian
dalam fotosintesis ada dua macam reaksi, yaitu reaksi terang
dan reaksi gelap. Yang merupakan reaksi terang (reaksi Hill)
adalah fotolisis, yang merupakan reaksi gelap (reaksi Blackman)
adalah reduksi karbon dioksida. Gabungan antara reaksi terang
dan reaksi gelap itulah yang kita kenal sekarang sebagai reaksi
fotosintesis. Pada tahun 1940 Melvin Calvin dan timnya
berhasil menemukan urutan reaksi/ proses yang berlangsung
pada reaksi gelap. Rangkaian reaksi itu selalu berulang terus
menerus dan disebut siklus Calvin.

Pengertian Fotosintesis. Fotosintesis adalah proses pembentukan karbohidrat dari
karbon dioksida (CO2) dan air (H2O) dengan bantuan sinar
matahari. Tumbuhan mampu melakukan fotosintesis karena
mempunyai sel-sel yang mengandung klorofil (zat hijau daun).

Dalam fotosintesis, energi cahaya matahari diserap oleh klorofil
dan diubah menjadi energi kimia yang disimpan dalam bentuk
karbohidrat atau senyawa organik lainnya. Di dalam tumbuhan
karbohidrat diubah menjadi protein, lemak, vitamin, atau
senyawa yang lain. Senyawa-senyawa organik ini selain
dimanfaatkan oleh tumbuhan itu sendiri, juga dimanfaatkan
oleh manusia dan hewan herbivora sebagai bahan makanan.
Fotosintesis melibatkan banyak reaksi kimia yang kompleks.

syarat-syarat agar proses fotosintesis dapat berlangsung, yaitu sebagai berikut.
a) Karbon dioksida (CO2), diambil oleh tumbuhan dari udara
bebas melalui stomata (mulut daun).
b) Air, diambil dari dalam tanah oleh akar dan diangkut ke daun
melalui pembuluh kayu (xilem).
c) Cahaya matahari.
d) Klorofil (zat hijau daun), sebagai penerima energi dari cahaya
matahari untuk melangsungkan proses fotosintesis.

Faktor-Faktor yang memengaruhi Fotosintesis. 
Fotosintesis dipengaruhi oleh faktor internal maupun faktor
eksternal. Faktor-faktor yang memengaruhi fotosintesis adalah
sebagai berikut.
a) Konsentrasi karbon dioksida (CO2) di udara, semakin tinggi
konsentrasi CO2 di udara, maka laju fotosintesis semakin
meningkat.
b) Klorofil, semakin banyak jumlah klorofil dalam daun maka
proses fotosintesis berlangsung semakin cepat. Pembentukan
klorofil memerlukan cahaya matahari. Kecambah yang
ditumbuhkan di tempat gelap tidak dapat membuat klorofil
dengan sempurna. Kecambah ini dikatakan mengalami
etiolasi, yaitu tumbuh sangat cepat (lebih tinggi/ panjang dari
seharusnya) dan batang dan daunnya tampak berwarna pucat
karena tidak mengandung klorofil.
Umur daun juga memengaruhi laju fotosintesis. Semakin
tua daun, kemampuan berfotosintesis semakin berkurang
karena adanya perombakan klorofil dan berkurangnya
fungsi kloroplas.
c) Cahaya, intensitas cahaya yang cukup diperlukan agar
fotosintesis berlangsung dengan efisien.
d) Air, ketersediaan air memengaruhi laju fotosintesis karena
air merupakan bahan baku dalam proses ini.
e) Suhu, umumnya semakin tinggi suhunya, laju fotosintesis
akan meningkat, demikian juga sebaliknya. Namun bila
suhu terlalu tinggi, fotosintesis akan berhenti karena 
enzim-enzim yang berperan dalam fotosintesis rusak. Oleh karena
itu tumbuhan menghendaki suhu optimum (tidak terlalu
rendah atau terlalu tinggi) agar fotosintesis berjalan secara
efisien.

Gerak pada Tumbuhan. Tumbuhan juga melakukan gerak meskipun gerak pada
tumbuhan tidak menghasilkan perpindahan tempat. Gerak
tumbuhan hanya dilakukan oleh bagian tertentu, seperti bagian
ujung tunas, ujung akar, dan daun. Tumbuhan tingkat tinggi
dapat merespons rangsangan tertentu dari lingkungannya dengan
melakukan gerak. Gerak tumbuhan umumnya sangat lambat
sehingga perlu ketelitian tinggi untuk dapat mengamatinya.

Gerak pada tumbuhan terbagi menjadi tiga yaitu gerak endonom,
esionom, dan  higroskopis.

Gerak endonom adalah gerak yang tidak diketahui penyebab
luarnya. Gerak ini dikenal pula sebagai gerak spontan karena
tumbuhan melakukan gerakan secara spontan tanpa perlu
adanya rangsangan dari luar. Contoh gerak endonom ini adalah
gerak pertumbuhan daun dan gerak rotasi sitoplasma (siklosis)
pada sel-sel daun Hydrilla verticillata yang dapat dideteksi dari
gerak sirkulasi klorofil di dalam sel.

Gerak esionom adalah gerak tumbuhan yang disebabkan
oleh adanya rangsangan dari lingkungan sekitar. Berdasarkan
jenis rangsangannya, gerak esionom dapat dibedakan menjadi
tiga, yaitu tropisme, taksis, dan nasti.

Gerak Tropisme. Tropisme adalah gerak sebagian organ tumbuhan yang
disebabkan oleh rangsangan dari luar dan arah geraknya
dipengaruhi oleh arah datangnya rangsang. Tropisme berasal
dari kata Yunani yaitu trope yang artinya belokan. Tropisme
biasanya diberi nama sesuai dengan jenis rangsangannya.
Gerak tropisme yang mendekati arah rangsang disebut
tropisme positif sedangkan gerak tropisme yang menjauhi
rangsang disebut tropisme negatif.

Geotropisme/ gravitropisme, adalah gerak tropisme yang
dipengaruhi oleh rangsangan gaya gravitasi bumi. Charles
Darwin adalah orang yang pertama kali mencatat bahwa
gerak pertumbuhan akar  adalah  geotropisme positif
karena  searah dengan gaya gravitasi bumi. Sedangkan
pertumbuhan batang  termasuk  geotropisme negatif,
karena arahnya berlawanan dengan arah gravitasi bumi.

Hidrotropisme, adalah gerak tropisme yang dipengaruhi
oleh rangsangan kelembapan atau air. Makhluk hidup
memiliki kecenderungan untuk mendekati atau menjauhi
air. Tentu kamu mengetahui bahwa pertumbuhan akar
umumnya menuju ke sumber air.

Tigmotropisme, adalah gerak tropisme yang dipengaruhi
oleh rangsangan sentuhan atau kontak fisik dengan
benda padat. Tumbuhan merambat umumnya tumbuh
lurus terus-menerus hingga ujung batangnya menyentuh
sesuatu. Kontak itu membuat lengkungan pada 
tumbuhan. Sel pada bagian yang bersentuhan dengan benda
lain perkembangannya lebih lambat dibandingkan
dengan bagian yang tidak tersentuh, sehingga 
pertumbuhannya menjadi melengkung. Contoh gerak 
tigmotropisme adalah gerak membelit sulur tumbuhan markisa
dan mentimun.

Fototropisme/ heliotropisme, adalah gerak tropisme yang
dipengaruhi oleh rangsangan cahaya. Umumnya arah
tumbuh tumbuhan dipengaruhi oleh cahaya, khususnya
cahaya matahari. Pertumbuhan yang mendekati sumber
cahaya disebut  fototropisme positif sedangkan 
pertumbuhan yang menjauhi cahaya (menuju kegelapan)
disebut  fototropisme negatif atau  skototropisme. Contoh
fototropisme negatif adalah pada Monstera  sp yang
pertumbuhannya mendekati daerah yang gelap. Akar
biasanya memperlihatkan fototropisme negatif, meskipun
geotropisme lebih berperan dalam pertumbuhannya.

Kemotropisme, adalah gerakan yang dipengaruhi oleh
rangsangan bahan kimiawi. Contoh adalah gerak
pertumbuhan buluh serbuk sari menuju bakal buah saat
berlangsungnya pembuahan.

Gerak taksis adalah gerak seluruh bagian tumbuhan yang
arahnya dipengaruhi oleh sumber rangsangan. Gerak taksis
biasanya dilakukan oleh organisme uniseluler. Berdasarkan
jenis rangsangannya, taksis dapat dibedakan menjadi
kemotaksis dan fototaksis.

Kemotaksis,  yaitu gerak taksis yang dipengaruhi oleh
rangsangan berupa bahan kimia. Contohnya adalah gerak
pada sel sperma tumbuhan berbiji tertutup yang menuju
sel telur karena adanya rangsangan senyawa kimia yang
diproduksi oleh sel telur. Arkegonium tumbuhan paku
juga menghasilkan protein serupa untuk merangsang sel
sperma bergerak secara kemotaksis mendekatinya agar
terjadi pembuahan.

Fototaksis, yaitu gerak taksis yang dipengaruhi rangsang
berupa cahaya. Contoh gerakan kloroplas pada Spirogyra
yang bergerak ke daerah yang terkena cahaya. Gerak
ganggang hijau uniseluler Euglena dan Clamidomonas ke
tempat yang lebih terang juga termasuk fototaksis.

Gerak Nasti. Nasti adalah gerak sebagian tumbuhan akibat rangsangan
dari luar, tetapi arah geraknya tidak dipengaruhi oleh arah
datangnya rangsang. Gerak nasti dibedakan menjadi lima
macam, yaitu sebagai berikut.
1) Niktinasti, yaitu gerak tidur daun tanaman Leguminosae
(kacang-kacangan) menjelang petang akibat perubahan
tekanan turgor pada tangkai daun. Perubahan ini
disebabkan karena rangsangan suasana yang gelap.
2) Fotonasti, yaitu gerak nasti yang sumber rangsangannya
berupa cahaya, misalnya mekarnya bunga pukul empat
(Mirabilis jalapa) pada sore hari karena telah memperoleh
periode terang yang cukup dari cahaya matahari.
3) Seismonasti/ tigmonasti,  adalah gerak yang dipengaruhi
oleh getaran/ sentuhan. Contoh paling mudah adalah
gerak menutupnya daun putri malu (Mimosa pudica) saat
tersentuh. Gerak ini disebabkan adanya perubahan
tekanan turgor pada tangkai daun.
4) Termonasti, adalah gerak nasti yang sumber rangsangnya
berupa suhu. Misalnya mekarnya bunga tulip pada 
hari-hari yang hangat pada musim semi.
5) Nasti  kompleks,  yaitu gerak nasti yang sumber
rangsangnya lebih dari satu. Contoh gerak ini adalah
membuka menutupnya stomata karena pengaruh kadar
air, cahaya, suhu, dan zat kimia.

Gerak higroskopis disebabkan karena perubahan kadar air.
Gerak ini dapat menyebabkan pecahnya buah kapas dan 
polong-polongan setelah mengering. Contoh lainnya adalah 
membukanya sel anulus pada sporangium tumbuhan paku dan
membukanya gigi peristom pada sporangium tumbuhan lumut.

Hama dan Penyakit pada Tumbuhan. 
Berbagai sistem pada tumbuhan dapat mengalami gangguan
atau kelainan. Gangguan ini dapat disebabkan karena kelainan
genetis, kondisi lingkungan yang tidak sesuai, atau karena
serangan hama dan penyakit. Gangguan hama dan penyakit
dalam skala besar pada tanaman budidaya dapat mengganggu
persediaan bahan pangan bagi manusia.

Hama Tanaman. Hama adalah semua binatang yang mengganggu dan
merugikan tanaman yang dibudidayakan manusia. Hewan yang
termasuk hama dikelompokkan ke dalam beberapa golongan,
yaitu sebagai berikut.
a) Mamalia, misalnya musang, tupai, tikus, dan babi hutan.
b) Aves, misalnya burung dan ayam.
c) Serangga, misalnya belalang, wereng, dan kumbang.
d) Molusca, misalnya siput dan bekicot.

Beberapa contoh hama yang sering kamu jumpai dalam
kehidupan sehari-hari adalah sebagai berikut. 
Belalang setan (Aularches miliaris), menyebabkan kerusakan
terhadap tanaman besar, misalnya berbagai jenis pisang,
kelapa, pinang, dan jeruk. Lalat buncis (Agromyza phaseoli), menyebabkan kerusakan
pada bagian batang, daun, dan buah tanaman buncis. Lalat
ini biasanya membuat saluran-saluran di daun, batang, dan
tangkai daun. Dengan adanya saluran ini tanaman menjadi
layu. Tanaman yang masih muda dapat mati, sedangkan
tanaman yang telah tua akan terhambat pertumbuhannya.

Tungau bercak dua (Tetranichus urticae), memakan hampir
semua jenis tanaman budidaya seperti buncis, kacang tanah,
mentimun, semangka, apel, jeruk, dan jagung. Tanaman
yang diserang oleh tungau daunnya akan menjadi bercak-bercak dan berwarna kekuningan.
Hama penggerek umbi kentang. Hama pada umbi kentang
ini adalah ulat berwarna kelabu Phthorimaea aperculella
dengan panjang tubuh 1 cm, yang akan tumbuh menjadi
ngengat berwarna kelabu.

Hama pemakan daun kubis. Hama yang menyerang daun
kubis adalah ulat berwarna hijau muda, berbulu hitam,
kepala kekuningan dengan bercak-bercak gelap, dan ukuran
tubuhnya sekitar 9 mm. Hama pada bawang putih, berupa ulat berwarna hijau atau
cokelat tua dengan garis kekuningan, tubuhnya berukuran
25 mm. Bawang putih yang terkena hama daunnya
berlubang dan ada bekas gigitan berwarna putih atau daun
menjadi berselaput tipis dan layu.

Hama penggerek buah mangga, berupa ulat dengan warna
tubuh berselang-selang merah dan putih dan ulat cokelat
kehitaman. Buah mangga yang terserang hama menjadi
berlubang-lubang dan di sekitarnya terdapat kotoran yang
meleleh dari dalam. Lubang ini dapat menembus sampai ke
biji. Jika buah dibelah, maka bagian dalamnya sudah rusak
dan busuk.

Hama tikus, sering menyerang tanaman padi dan palawija.
Belalang, juga sering menyerang tanaman padi. Burung pipit, dalam jumlah yang besar dapat menyerang
tanaman padi dengan memakan biji padi yang menimbulkan kerugian yang tidak sedikit.
Hama wereng, selain sebagai hama tanaman padi, wereng juga
menjadi vektor penyebar virus penyebab penyakit tungro.

Babi hutan, menyerang tanaman budidaya terutama umbi-umbian.
Kera, menyerang tanaman budidaya buah-buahan dan sayuran.

Untuk menanggulangi serangan hama, dapat dilakukan
dengan memberikan pestisida. Terdapat beberapa jenis pestisida
buatan, misalnya insektisida (untuk menanggulangi serangan
serangga), molisida (menanggulangi serangan Mollusca), dan
rodentisida (untuk menanggulangi serangan rodensia/ binatang
pengerat). Namun demikian penggunaan pestisida buatan
berdampak buruk terhadap lingkungan, sehingga sekarang
banyak dikembangkan biopestisida. Contoh biopestisida untuk
memberantas serangga dengan memanfaatkan ekstrak daun
mimba dan daun paitan.

Selain cara di atas, untuk menanggulangi hama dapat
dilakukan dengan memanfaatkan musuh alaminya, misalnya
tikus ditanggulangi dengan burung hantu. Teknik lain yang
digunakan untuk mencegah perkembangan serangga adalah
dengan teknik jantan mandul. Caranya dengan dibiakkan
serangga jantan mandul, lalu dilepaskan pada musim kawin.
Serangga betina yang kawin dengan jantan mandul tidak akan
menghasilkan telur fertil dan keturunan, sehingga populasi hama
akan menurun.

Penyakit pada Tanaman. Tanaman dikatakan sakit apabila ada perubahan atau
gangguan pada organ-organ tanaman. Tanaman yang sakit
menyebabkan pertumbuhan dan perkembangannya tidak
normal. Penyakit tanaman disebabkan oleh mikroorganisme
misalnya jamur, virus, dan bakteri. Selain itu penyakit tanaman
dapat disebabkan karena kekurangan salah satu atau beberapa
jenis unsur hara.

Tanda-tanda tanaman yang terkena penyakit adalah sebagai
berikut.
a) Layu, tanaman yang layu karena sakit berbeda dengan yang
kekurangan air. Kamu dapat mengujinya dengan menyiram
tanaman dengan air. Jika tanaman tetap layu setelah disiram
air, kemungkinan ada bagian akar dan jaringan dalam batang
yang rusak oleh bakteri atau virus.
b) Rontok, bila kerontokan terjadi pada daun, ranting, buah,
dan bunga secara bersamaan dapat dipastikan bahwa
tanaman tersebut menderita sakit. Penyebabnya dapat
karena parasit, nonparasit, atau serangan hama.
c) Perubahan warna, misalnya daun menjadi berwarna kuning,
redup, atau hijau pucat dalam jumlah banyak mengindikasikan 
bahwa tanaman itu sakit. Tetapi perubahan warna pada
daun juga dapat disebabkan oleh rusaknya klorofil atau
karena kekurangan cahaya matahari.
d) Daun berlubang, biasanya diawali oleh bercak berbentuk
lingkaran, kemudian kering dan terbentuk lubang.
e) Kerdil, terjadi pada daun, buah, atau bagian lainnya.
f) Daun mengeriting
g) Busuk pada batang, daun, atau buah
h) Semai roboh

Beberapa contoh penyakit yang menyerang tumbuhan adalah
sebagai berikut.
a) Penyakit layu cabai. Penyakit ini disebabkan oleh bakteri.
Cabai yang terkena penyakit ini mempunyai ciri-ciri daun
muda layu diikuti dengan menguningnya daun-daun tua.
b) Penyakit hawar daun kentang. Disebabkan oleh jamur,
gejalanya pada tepi-tepi daun ditemukan bercak-bercak
terutama pada suhu rendah, kelembapan tinggi, dan curah
hujan tinggi.
c) Penyakit busuk daun bawang merah. Disebabkan oleh jamur,
gejalanya di dekat ujung daun timbul bercak hijau pucat, di
permukaan daun berkembang jamur berwarna putih ungu,
daun menguning, layu, dan mengering. Daun yang telah
mati akan berwarna putih dan banyak terdapat jamur hitam.
d) Penyakit tungro pada tanaman padi. Penyakit ini menyebabkan 
padi tumbuh kerdil dan tidak normal. Disebabkan oleh
virus tungro dengan perantaraan wereng.
e) Penyakit mosaik, banyak menyerang tanaman tembakau
yang disebabkan oleh virus TMV (Tobacco Mosaic Virus).
Tanaman yang terkena penyakit karena kekurangan unsur
hara dapat dicegah dan ditanggulangi dengan melakukan
pemupukan yang tepat. Sedangkan penyakit karena 
mikroorganisme dapat ditanggulangi dengan memberikan pesitisida,
misalnya bakterisida (memberantas bakteri parasit) dan
fungisida (memberantas jamur parasit). Selain pestisida buatan,
sekarang telah banyak dibuat pestisida alami yang lebih aman
terhadap lingkungan. Contohnya jamur dapat diberantas
dengan bubur  bordeaux yaitu campuran yang mengandung
kalsium karbonat dan senyawa tembaga.
