Pendidikan Fisika
Pendidikan fisika adalah sebuah pengajaran ilmu fisika yang mengajarkan manusia untuk survive untuk hidup di alam dan mendapatkan kehidupan yang lebih baik serta mengajarkan manusia untuk belajar dari alam sebagai hikmah untuk bersikap kepada alam itu sendiri baik hewan, tumbuhan dan lingkungan, sesama manusia dan kepada sang pencipta. 
Pendidikan fisika berada di universitas negeri semarang, universitas negeri medan, universitas negeri surabaya, universitas pendidikan indonesia, universitas negeri yogyakarta, universitas sebelas maret, universitas negeri malang, universitas mataram, universitas tadulako, universitas terbuka, universitas islam negeri sunan gunung djati, universitas jambi, universitas khairun, universitas lampung, universitas negeri jakarta, universitas palangka raya, universitas haluleo, universitas islam negeri alauddin makassar, universitas islam negeri sunan kalijaga yogyakarta, universitas islam negeri walisongo semarang, universitas bengkulu, universitas islam negeri ar-raniry. 
Tamatan pendidikan fisika bekerja sebagai dosen fisika, guru fisika, pengajar.