Pendidikan Ilmu Komputer
Pendidikan ilmu komputer adalah jurusan yang mempelajari tentang analisa matematis untuk desain, pengembangan, pengujian, dan evaluasi perangkat lunak, sistem operasi dan kerja komputer.
Pendidikan ilmu komputer berada di institut pertanian bogor, universitas gadjah mada, universitas indonesia, universitas sumatera utara, universitas telkom bandung, universitas diponegoro, universitas lampung.
Tamatan pendidikan ilmu komputer bekerja sebagai dosen ilmu komputer, penulis teknis, arsitek jaringan komputer, peneliti komputer dan informasi, manajer sistem komputer dan informasi.