Pendidikan Teknik Arsitektur
Pendidikan teknik arsitektur adalah jurusan yang mempelajari tentang desain dan rancangan konstruksi bangunan.
Pendidikan teknik arsitektur berada di insitut teknologi bandung, universitas brawijaya, universitas pendidikan indonesia, universitas hasanuddin, institut teknologi sepuluh nopember, universitas indonesia, universitas udayana.
Tamatan pendidikan teknik arsitektur bekerja sebagai arsitek, manajer konstruksi, arsitek lanskap, perecanaan kota dan wilayah, ahli peta geografi, pengawas konstruksi dan bangunan.