Farmasi
Jurusan farmasi adalah cabang dari ilmu kesehatan yang memiliki fokus utama pada dasar-dasar atau seluk beluk obat-obatan alami maupun sintetik. Ilmu Farmasi juga mempelajari segala hal yang berhubungan dengan obat, termasuk subjek pelajaran seperti Kimia, Biologi, Kesehatan Masyarakat, sampai ke Manajemen dan Pemasaran.
Daftar universitas yang memiliki jurusan kimia adalah Universitas Sumatera Utara, Universitas Andalas, Universitas Jambi, Universitas Sriwijaya, Universitas Islam Negeri Jakarta, Institut Teknologi Bandung, Universitas Padjadjaran, Universitas Tanjungpura, Universitas Diponegoro, Universitas Sebelas Maret, Universitas Gadjah Mada, Universitas Negeri Surabaya, Universitas Brawijaya, Universitas Islam Negeri Malang, Universitas Udayana, Universitas Mataram, Universitas Lambung Mangkurat, Universitas Mulawarman, Universitas Hasanuddin, Universitas Tadulako, Universitas Haluoleo, Universitas Sam Ratulangi, dan Universitas Cenderawsih.  
Prospek kerja jurusan kimia adalah peneliti, pengajar, Bidang pemerintahan, seperti Departemen Kesehatan, Puskemas, Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM), bagian administrasi pelayanan obat di instansi pemerintahan, polri maupun TNI, bagian apotek atau instalasi farmasi di rumah sakit, industri obat-obatan, industri kosmetik, industri makanan, bidang jamu dan obat tradisional, dan bidang industri dan perdagangan yang menjadi penjamin mutu, keamanan, dan kualitas makanan, obat-obatan, dan kosmetik.