Pendidikan Teknik Elektro
Pendidikan teknik elektro adalah jurusan yang mempelajari tentang sifat-sifat elektron yang kita kenal sebagai listrik.
Pendidikan teknik elektro berada di universitas negeri semarang, universitas negeri malang, universitas negeri yogyakarta, universitas negeri jakarta, universitas pendidikan indonesia.
Tamatan pendidikan teknik elektro bekerja sebagai ahli teknik elektronik, pengajar teknik, ahli robotik, ahli teknik mekatronik, ahli teknik energi angin, ahli listrik, teknik keamanan produk.