Pendidikan Teknik Mesin 
Pendidikan teknik mesin adalah jurusan yang mempelajari tentang prinsip-prinsip fisika yang kemudian diimplementasikan pada analisis, desain, manufaktur, dan pemeliharaan mesin.
Pendidikan teknik mesin berada di universitas negeri semarang, universitas indonesia, universitas pendidikan indonesia, universitas negeri yogyakarta, universitas negeri malang.
Tamatan pendidikan teknik mesin bekerja sebagai spesialis otomotif, teknisi mekanik radio, operator pabrik dan sistem, ahli teknik elektronik, mekanik mesin industri, ahli listrik.