Bimbingan dan Konseling 
Jurusan bimbingan  dan konseling adalah Jurusan yang mempelajari  ilmu Pendidikan, Psikologi, Teori dan Teknik Konseling, serta Teknik Pemahaman Individu. 
Jurusan Bimbingan dan konseling berada di Universitas negeri Jakarta, universitas negeri padang, universitas mercu buana yogyakarta.
Tamatan Bimbingan dan konseling bekerja sebagai Guru BK, Koordinator Guru BK, Wakil Kepala Sekolah, Kepala Sekolah, Pengawas Sekolah bidang bimbingan dan konseling, Kepala Dinas Pendidikan Kota/Provinsi.
