Pendidikan Luar Biasa 
Jurusan Pendidikan Luar Biasa (PLB) membimbing mahasiswa yang ingin menjadi tenaga pengajar untuk anak-anak yang mempunyai kebutuhan khusus. Jurusan ini membekali para mahasiswa yang kelak akan menjadi pengajar anak-anak berkebutuhan untuk mampu merancang proses pembelajaran dan cara berkomunikasi sesuai dengan keperluan peserta didik.
Pendidikan luar biasa berada di Universitas negeri Jakarta, universitas pendidikan Jakarta, universitas negeri Yogyakarta.
Tamatan pendidikan luar biasa bekerja sebagai guru SLB, dosen, terapis anak berkebutuhan khusus, direktorat pendidikan dasar dan menengah.
