Pendidikan Sejarah 

Pendidikan sejarah adalah Jurusan ini menyediakan berbagai macam pengetahuan yang dilihat dari sudut pandang sejarah. Dari sejarah kuno jaman kuno seperti Mesir, Yunani, India, yang dimulai sebelum masehi, sampai jaman modern di atas abad dua puluh . 

Pendidikan sejarah berada di Universitas gadjah mada , universitas negeri Jakarta , universitas padjadjaran , universitas Indonesia , universitas sanata dharma. 

Tamatan pendidikan sejarah bekerja sebagai ahli antropologi , sejahrawan , kurator seni  , diplomat , juru arsip , arkeolog . 
