Manajemen Pemasaran Pariwisata
Manajemen pemasaran pariwsata adalah Jurusan yang mengelola dan mengembangkan tempat tinggal sementara atau tempat singgah dengan berbagai fasilitas seperti tempat kuliner, rekreasi atau huburan, penginapan, dan perbelanjaan dengan mengutamankan kepuasan atau kesenangan wisatawan. 
Manajemen pemasaran pariwisata berada di Universitas pendidikan Indonesia, universitas pendidikan tasikmalaya, universitas pendidikan sumedang, universitas pendidikan serang.
Tamatan manajemen pemasaran pariwisata bekerja sebagai Agen perjalanan, bappeda, dosen, dinas tata ruang, production house, perusahaan swasta, departemen perhubungan,instansi pemerintah.
