Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia 
Pendidikan bahasa dan sastra Indonesia Jurusan ini khusus mempelajari tren sastra di Indonesia beraneka ragam subyek sastra, puisi, drama, roman-novel, dan linguistic.
Pendidikan bahasa dan sastra Indonesia berada di Universitas diponegoro, universitas gadjah mada, universitas hasanuddin, universitas Indonesia, universitas jember, universitas jendral soedirman, universitas negeri Jakarta, universitas negeri malang, universitas sanata dharma. 
Tamatan pendidikan bahasa dan sastra Indonesia bekerja sebagai Penulis, guru, editor, reporter, pembawa acara, wartawan, PNS, perpustakaan.
